Аннотация рабочей программы дисциплины Б.1.В.ОД.6. Информатика

Цель	изучения2.	Цель	-	создать	необходимую	основу	длядисциплиныиспользования современных средств вычислительной техники иприкладных программ при изучении студентами специальныхдисциплин.3.	Задачи:4.  научить	студентов	работать	с	современными	базовымиинформационными	технологиями	сбора,	анализа,	обработки,отображения и хранения коммерческой информации;5. привить навыки работы в операционной среде MS Windows;6. получить навыки использования программного обеспечения MSOffice	для	обработки	текстовой,	символьной	и	графическойинформации;
7. обучить основам создания и ведения баз данных;
8. познакомить с основными принципами организации операционных систем, интегрированных компьютерных средств и компьютерных сетей;
9. обучить основам обмена информацией телекоммуникационными средствами базовой информационной технологии Internet, представления и публикации информации в ИНТЕРНЕТ;
10. научить методам обработки графических изображений и создания анимаций, технологиям верстки и редактирования информации;
11. овладеть практическими навыками автоматизации приложений на основе алгоритмического языка Visual Basic For Application
12. Предметом изучения являются информационные процессы, обрабатываемые с использованием персональных компьютеров, основные информационные технологии для подготовки будущего специалиста по обработке различной информации.Место дисциплины	в
учебном планеЦикл Б.2.В.ОД.6 Вариативная часть. Обязательные дисциплины.Формируемые
компетенцииПК-8Знания, умения и навыки, получаемые	в результате освоения дисциплиныЗнать:
    - общее описание и назначение основных информационных процессов - хранения, передачи и переработки информации;
- способы представления, защиты и кодирования информации;
- представление об алгоритме;
    - представление об исполнителе и связанных с ним понятиях: команде, системе команд, способе представления команд, среде, непосредственном и программном управлении;
    - представление о файловых системах и понятиях - файл, имя файла, каталог, путь;
    - назначение, области применения и основные характеристики прикладных информационных систем - баз данных, электронных таблиц;
Уметь:
 определять закономерности информационных структур и моделей;
 управлять простыми программными исполнителями в режиме непосредственного управления, анализировать их работу;
 читать, записывать, хранить и редактировать текстовую информацию, макетировать простые издания;
 пользоваться инструментарием графических редакторов;
 формировать информацию в базах данных и электронных таблицах;
  читать	и	составлять	простейшие	программы	на	языке программирования Pascal;
 пользоваться типовыми программными оболочками.
Владеть:
- навыками работы с внешними устройствами персонального компьютера;
- навыками	работы	с	объектами	операционной	системы
Windows;
- навыками создания, редактирования, форматирования, сохранения несложных текстовых и графических документов, а также электронных таблиц;
- навыками составления простых блок-схем алгоритмов и описания их на языке программирования высокого уровня;
- навыками составления простейших баз данных;
- методами поиска информации в сети Internet.Содержание дисциплины      Понятие информации, общая характеристика процессов сбора, передачи, обработки и накопления информации. Компьютер как универсальное устройство обработки абстрактной информации. Типы компьютеров. Алгоритм и программа. Программное управление работой компьютера. Архитектура компьютера. Представление данных. Базы данных. Операционная  система. Файлы и директории. Задачи и потоки в операционной системе. Локальные и глобальные сети ЭВМ. Сообщения. Технические и программные средства реализации информационных процессов. Стандартные программы. Окна. Калькулятор. Текстовый редактор. Буфер обмена. Представление изображений в компьютере. Построение изображений в виде графических примитивов. Графический редактор. Форматы графических файлов. Штриховые и полутоновые изображения. Режимы графического отображения. Фотоизображения в компьютере. Палитровые и беспалитровые режимы отображения графики. Принципы преобразования форматов изображений. Пакеты компьютерной графики. Офисное программное обеспечение. Назначение и состав пакета. Основы работы с пакетом. Понятие о документах и объектах. Связь и внедрение объектов.
      Разработка	текстовых документов; финансово- экономические расчеты в электронных таблицах; прикладное программное обеспечение в экономике.
      Понятие текста и его обработки. Текстовый процессор. Форматы обрабатываемых файлов. Свойства документа и параметры страницы. Абзац и шрифт. Многоколоночная верстка. Стили документов. Шаблоны документов. Редактирование текста. Словари. Проверка правописания. Колонтитулы. Редактор формул. Таблицы. Работа с картинками. Вставка растровой и векторной графики. Гипертекст. Сноски и примечания. Макросы и макровирусы. Электронная таблица. Ячейка, формула, объект.
Презентация. Рисунок, надпись, объект. Основы защиты информации и сведений, составляющих государственную тайну; методы защиты информации.Виды	учебной работыЛекции, консультации, практические занятия, контрольные работы, тестирование, самостоятельная работа, расчетная работа.
Виды самостоятельной работы студентов по курсу: работа над основными понятиями, решение домашней контрольной работы, выполнение тестовых заданий.Используемые информационные, инструментальные и	программные средстваОсновные Интернет-ресурсы:
1. http://elibrary.ru/ – Научная электронная библиотека
2. ЭБС «Лань» (http://e.lanbook.com)
3. ЭБС Научная библиотека Алтайского государственного университета (http://www.asu.ru/library/);
4. ЭБС «Университетская библиотека online»Формы	текущего контроля успеваемости
студентовКонтрольная работаФорма промежуточной
аттестацииЭкзамен

