Аннотация рабочей программы дисциплины Б1.Б.14 Статистика

Цель	изучения дисциплиныЦелями освоения дисциплины (модуля) «Статистика» являются формирование у студентов теоретических знаний и развитие практических навыков статистического анализа массовых социально-экономических явлений. Целью учебной дисциплины
«Статистика» является формирование у будущих специалистов глубоких теоретических знаний и практических навыков в проблемах статистики; выработки умения самостоятельно разбираться в системе статистических показателей, отражающих состояние и развитие явлений и процессов общественной жизни; организовывать сбор первичных данных и последующую обработку с целью получения обобщающих показателей, проводить статистические исследования, уметь делать выводы и принимать соответствующие решения.
Дисциплина обеспечивает глубокую общеэкономическую и специальную подготовку студентов. Она тесно связана с общими гуманитарными,	социальными,	математическими, естественнонаучными, общими профессиональными и специальными экономическими дисциплинами.
Статистка является основополагающей учебной дисциплиной, с изучением которой начинают формироваться необходимые профессиональные качества экономистов высшей квалификации. Создается фундамент для усвоения и квалифицированного применения статистической методологии познания закономерностей развития социально-экономических явлений.Место дисциплины в учебном планеЦикл Б1.Б.14. Базовая частьФормируемые компетенцииОПК-2;ОПК-3Знания, умения и навыки, получаемые в результате освоения дисциплиныЗнать:
основные понятия и инструменты математической и социально- экономической статистики; в том числе: роль статистики, ее цели и задачи; методологию и методику сбора первичной статистической информации; статистическую сводку, группировку и обработку различных данных; анализ статистической информации, приемы и способы его осуществления; методики вычисления обобщающих показателей статистики для анализа и прогнозирования с применением	экономико-математических	методов; государственное, правовое, нормативное, информационное, математическое, организационное обеспечение статистики.
Уметь:
организовывать	и			проводить	статистические	исследования экономических явлений, используя методы массового наблюдения; выполнять	обработку	статистических	сведений:		подведение различных  итогов,			систематизация единиц совокупности и т.д.; рассчитывать статистические показатели, раскрывая причинные связи изучаемых явлений;	определять влияние и взаимодействие различных факторов; проводить анализ экономических показателей с помощью статистических методов; оценивать эффективность принимаемых управленческих решений, возможные экономические и	социальные			последствия		складывающихся				ситуаций; анализировать		достоверность			информации;			применять компьютерную технику и использовать компьютерные программы. Владеть:
статистическими и количественными методами решения типовых организационно-управленческих	задач;		прогнозирования	и планирования;	развития	и	повышения	эффективности	систем управления; создания различных банков статистических данных; правильном заполнении статистических форм отчетности; выявления резервов хозяйственной деятельности; оценки социально- экономической		эффективности		принимаемых	решений; программным обеспечением для работы с деловой информацией и основами Интернет-технологий.Содержание дисциплиныПредмет и метод статистической науки. Статистические наблюдения. Группировки, статистические таблицы и графики. Абсолютные и относительные величины. Средние статистические величины. Показатели вариации и характеристика рядов распределения. Законы распределения. Выборочное наблюдение. Статистическое изучение корреляционной связи явлений. Динамические ряды. Экономические индексы. Основы социально- экономической статистики. Статистика населения, занятости и безработицы. Статистика национального богатства в системе национального счетоводства. Статистика финансов и цен. Статистика труда. Статистика социального развития и уровня жизни
населения. Статистика издержек производства и обращения. Статистика внешнеэкономических связей и платежного балансаВиды	учебной работыЛекции, консультации, практические занятия, контрольные работы, самостоятельная работа.
Виды самостоятельной работы студентов по курсу: работа над основными понятиями, выполнение тестовых заданий.Используемые информационные, инструментальные и	программные средстваОсновные Интернет-ресурсы:
1. http://elibrary.ru/ – Научная электронная библиотека
2. http://www.exponenta.ru – образовательный математический сайт.
3. ЭБС Научная библиотека Алтайского государственного университета (http://www.asu.ru/library/);
4. ЭБС «Университетская библиотека online»
5. ЭБС «Лань» (http://e.lanbook.com)Формы	текущего контроля успеваемости
студентовКонтрольная работа, тесты
Форма промежуточной аттестацииЭкзамен
