Аннотация рабочей программы дисциплины Б1.Б.13 Эконометрика

Цель	изучения дисциплиныЦелью изучения "Эконометрики" является усвоение эконометрических методов и выработка навыков их применения в анализе социально-экономических явлений и процессов.
Задачи курса.
Формирование у студентов теоретических знаний и практических навыков использования эконометрических методов и моделей.
В частности, студенты должны уметь строить линейные модели множественной регрессии, проверять свойства оценок мнк; анализировать показатели качества регрессии; работать с линейными регрессионными моделями с гетероскедастичностью и автокорреляцией; использовать обобщенный метод наименьших квадратов (омнк); строить регрессионные модели с переменной структурой (фиктивные переменные); строить нелинейные модели регрессии; использовать модели стационарных и нестационарных временных рядов, идентифицировать их; строить системы линейных одновременных уравнений; владеть косвенным, двухшаговым и трехшаговым методом наименьших квадратовМесто дисциплины в учебном планеЦикл Б1.Б.13 Базовая частьФормируемые компетенцииОПК-2;ОПК-3Знания, умения и навыки, получаемые в результате освоения дисциплиныЗнать:
-особенности	построения	регрессионных	моделей	с	одним уравнением, моделей временных рядов, систем одновременных уравнений, подходы к моделированию различных типов данных: временных рядов и пространственных данных.
-основы математического анализа, линейной алгебры, теории вероятностей и математической статистики, необходимые для решения математических задач;
- закономерности функционирования современной экономики на макро-и микроуровне;
-основные	особенности	российской	экономики,	ее институциональную структуру,
направления экономической политики государства;
-типы экономических систем и основные экономические институты общества,
-основные	законы	развития	экономики	и	механизмы функционирования и регулирования рыночного хозяйства
Уметь:
определять конечные цели моделирования и набор участвующих в модели факторов, выбирать общий вид модели (состав и форму входящих в нее связей), собирать необходимую статистическую информацию, проводить статистический анализ модели (статистическое оценивание неизвестных параметров модели), сопоставлять реальные и модельные данные, проверяя адекватность модели и точность модельных данных.
Владеть:
эконометрическими	методами	исследования	социально экономических процессов и явлений
современными методами сбора, обработки и анализа экономических и социальных данных;
-современной методикой построения эконометрических моделей;
-методами и приемами анализа экономических явлений и процессов с помощью стандартных теоретических и эконометрических моделей;
-навыками самостоятельной работы, самоорганизации и организации выполнения поручений;
-владеть навыками обработки и анализа статистической данных с применением средств общего и специального назначения EXCEL, STATISTIСAСодержание дисциплиныВведение в эконометрику. Модель парной регрессии. Модель множественной регрессии. Мультиколлинеарность. Обобщенная модель множественной регрессии. Гетероскердостичность. Автокорреляция. Стохастические переменные и ошибки измерения. Построение регрессионной модели по неоднородным данным. Временные ряды и их сглаживание. Стационарные временные ряды и модели Бокса Дженкинса. Динамические модели. Системы регрессионных уравнений. Неслучайная составляющая временного ряда и методы его сглаживания. Стационарные временные ряды и их основные характеристики. Модели авторегрессии. Модели скользящего среднего. Модели Бокса Дженкинса. Построение
регрессионной модели по неоднородным данным.Виды	учебной работыЛекции, консультации, практические занятия, контрольные работы, самостоятельная работа.
Виды самостоятельной работы студентов по курсу: работа над основными понятиями, выполнение тестовых заданий.Используемые информационные, инструментальные и	программные средстваОсновные Интернет-ресурсы:
1. http://elibrary.ru/ – Научная электронная библиотека
2. http://www.exponenta.ru – образовательный математический сайт.
3. ЭБС Научная библиотека Алтайского государственного университета (http://www.asu.ru/library/);
4. ЭБС «Университетская библиотека online»
5. ЭБС «Лань» (http://e.lanbook.com)
6. Единое окно доступа к образовательным ресурсам (раздел
«Эконометрика» http://window.edu.ru/window/library?
p_rubr=2.2.76.4.8
7. Научно-практический журнал «Прикладная эконометрика» – http://marketds.ru/?sect=journal&id=econometricsФормы	текущего контроля успеваемости
студентовТест, контрольная работаФорма промежуточной
аттестацииЗачет с оценкой
