МИНОБРНАУКИ РОССИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
"Алтайский государственный университет"


УТВЕРЖДАЮ
Декан (директор)


 	г.
Макроэкономика
рабочая программа дисциплины (модуля)
Закреплена за кафедрой	Кафедра экономической теории
Учебный план	080100_62-09-1234-2014.plm.xml

Квалификация	Бакалавр
Форма обучения	очная
Общая трудоемкость	6 ЗЕТ
Часов по учебному плану		216 Виды контроля  в семестрах: в том числе:	экзамены 2курсовые работы 2 аудиторные занятия			74
самостоятельная работа	106
экзамены	36
Распределение часов дисциплины по семестрам
         Семестр (<Курс>.<Семестр на курсе>)2 (1.2)
ИтогоНедель18,3Вид занятийУПРПДУПРПДЛекции36363636Практические38383838В том числе инт.1616Итого ауд.74747474Контактная работа74747474Сам. работа1067010670Часы на контроль36363636Итого216180216180

Программу составил(и):
к.э.н., доцент В.И. Крышка  	
Рецензент(ы):
к.э.н., доцент Г.А. Булатова  	 Рабочая программа дисциплины Макроэкономика
разработана в соответствии с ФГОС:
по направлению подготовки "Экономика", утвержден 21.12.2009, №747 составлена на основании учебного плана:
направление "Экономика" Профиль "международная экономика" Программа двух дипломов совместно с бизнес-школой СолБридж
утвержденного учѐным советом вуза от 	протокол № 	.
Рабочая программа одобрена на заседании кафедры
Кафедра экономической теории
Протокол от 	г. №     
Срок действия программы: 2015-2016 уч.г.
Зав. кафедрой д.с.н., профессор А.Я. Троцковский


 
Визирование РПД для исполнения в очередном учебном году
Утверждаю:	Декан (директор)
 	г.
Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для
исполнения в 	- 	учебном году на заседании кафедры
Кафедра экономической теории
Протокол от 	г. №     
Зав. кафедрой д.с.н., профессор А.Я. Троцковский

Визирование РПД для исполнения в очередном учебном году
Утверждаю:	Декан (директор)
 	г.
Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для
исполнения в 	- 	учебном году на заседании кафедры
Кафедра экономической теории
Протокол от 	] г. №     
Зав. кафедрой д.с.н., профессор А.Я. Троцковский

Визирование РПД для исполнения в очередном учебном году
Утверждаю:	Декан (директор)
 	г.
Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для
исполнения в 	- 	учебном году на заседании кафедры
Кафедра экономической теории
Протокол от 	] г. №     
Зав. кафедрой д.с.н., профессор А.Я. Троцковский

Визирование РПД для исполнения в очередном учебном году
Утверждаю:	Председатель НМСC
 	2015 г.
Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для
исполнения в 	-	учебном году на заседании кафедры
Кафедра экономической теории
Протокол от 	] г. №     
Зав. кафедрой д.с.н., профессор А.Я. Троцковский


1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ1.1заключаются в усвоении студентамм професссиональных знаний о основных показателях,законах функкциониррования, проблемаах современной макроэкономики, экономической политики государства в условиях закрытой и открытой экономики2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООПЦикл (раздел) ООП:Б3.Б2.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.1.1необходимо знание микроэкономики2.2Дисциплины и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:2.2.1Институциональная экономика2.2.2Финансовые рынки и институты2.2.3Налоги и налогообложение2.2.4Система национальных счетов и другие3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОК-1: владеет культурой мышления, способен к обобщению, анализу, восприятию информации, постановке цели и выбору путей ее достиженияЗнать:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Уметь:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Владеть:Уровень 1Уровень 2Уровень 3ОК-3: способен понимать движущие силы и закономерности исторического процесса; события и процессы экономической истории; место и роль своей страны в истории человечества и в современном миреЗнать:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Уметь:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Владеть:Уровень 1Уровень 2Уровень 3ОК-4: способен анализировать социально-значимые проблемы и процессы, происходящие в обществе, и прогнозировать возможное их развитие в будущемЗнать:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Уметь:Уровень 1

Уровень 2Уровень 3Владеть:Уровень 1Уровень 2Уровень 3ОК-5: умеет использовать нормативные правовые документы в своей деятельностиЗнать:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Уметь:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Владеть:Уровень 1Уровень 2Уровень 3ПК-4: способен осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для решения поставленных экономических задачЗнать:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Уметь:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Владеть:Уровень 1Уровень 2Уровень 3ПК-6: способен на основе описания экономических процессов и явлений строить стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно интерпретировать полученные результатыЗнать:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Уметь:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Владеть:Уровень 1Уровень 2Уровень 3ПК-9: способен, используя отечественные и зарубежные источники информации, собрать необходимые данные проанализировать их и подготовить информационный обзор и/или аналитический отчетЗнать:Уровень 1Уровень 2

Уровень 3Уметь:Уровень 1Уровень 2Уровень 3Владеть:Уровень 1Уровень 2Уровень 3В результате освоения дисциплины обучающийся должен
3.1Знать:3.1.1законы и закономерности механзмма функциронрования современной рыночной экоономки на уровне макроэкномикии3.2Уметь:3.2.1оценивать и анализироватть экономическую информацию,планироватть и осуществлять свою деятльность с учетом анализа макроэкономической информации3.3Владеть:3.3.1понятийным аппаратом дисцииплины, навыкаии критического воспприятиия экономческой иинформаци и различных теоритических концепцй4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)  Код занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр / КурсЧасовКомпетен- цииЛитератураРаздел 1. Введение в курс1.1Предмет и метод макроэкономики /Лек/24Л1.1 Л1.2 Л2.11.2Предмет и метод макроэкономики /Пр/22Л1.1 Л1.2 Л2.1Раздел 2. Основы макроэкономики2.1Ресурсы, запасы и потоки /Лек/24Л1.1 Л1.2 Л2.12.2Валовой внутренний продукт и национальный доход /Ср/212Л1.1 Л1.2 Л2.12.3По модулю "Основы макроэкономики" /Пр/24Л1.1 Л1.2 Л2.1Раздел 3. Общее равновесие макроэкономики3.1Рынок товаров и услуг /Лек/24Л1.1 Л1.2 Л2.13.2Денежно-крединый рынок /Лек/24Л1.1 Л1.2 Л2.13.3Товарный и денежный рынок. Модель IS-LM /Ср/210Л1.1 Л1.2 Л2.13.4По модулю "Общее равновесие макроэкономики" /Пр/28Л1.1 Л1.2 Л2.1Раздел 4. Проблемы нестабильности макроэкономики4.1Цикличность макроэкономической динамики /Лек/24Л1.1 Л1.2 Л2.14.2Инфляция /Лек/24Л1.1 Л1.2 Л2.14.3Безработица /Лек/22Л1.1 Л1.2 Л2.14.4Экономический рост /Ср/212Л1.1 Л1.2 Л2.14.5По модулю "Проблемы нестабильности макроэкономики" /Пр/28Л1.1 Л1.2 Л2.1Раздел 5. Экономическая политика государства

5.1Принципы, сущность и виды экономической политики /Лек/22Л1.1 Л1.2 Л2.15.2Налогово-бюджетная политика /Лек/22Л1.1 Л1.2 Л2.15.3Денежно-кредитная политика /Лек/22Л1.1 Л1.2 Л2.15.4Социальная политика государства /Ср/212Л1.1 Л1.2 Л2.15.5По модулю "Экономическая политика государства" /Пр/28Л1.1 Л1.2 Л2.1Раздел 6. Открытая макроэкономика6.1Международная торговля /Лек/22Л1.1 Л1.2 Л2.16.2Движение капиталов /Лек/22Л1.1 Л1.2 Л2.16.3Валютная ситема /Ср/212Л1.1 Л1.2 Л2.16.4Платежный баланс страны /Ср/212Л1.1 Л1.2 Л2.16.5По модулю "Открытая макроэкономика" /Пр/28Л1.1 Л1.2 Л2.15. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ5.1. Контрольные вопросы и заданияПрактические занятия

Модуль 1. Основы современной макроэкономики
1. Проверка домашних заданий
2. Рефераты
3. Контрольная работа Контрольные вопросы модуля
1. Предмет макроэкономики
2. Методология макроэкономики
3. Ресурсы, запасы и потоки благ
4. Модель кругооборота благ и доходов
5. Сущность и функции государства в макроэкономике
6. Номинальный и реальный ВВП, дефлятор
7. Способы расчета ВВП
8. Национальный доход, его состав и структура
9. Личный располагаемый доход
10. Склонность к потреблению и сбережению

Модуль 2. Общее равновесие макроэкономики
1. Проверка домашних заданий
2. Рефераты
3. Контрольная работа Контрольные вопросы модуля
1. Модель совокупного спроса, его кривая и факторы
2. Модель совокупного предложения, его кривая и факторы
3. Модель AD-AS
4. Механизм функционирования совокупного рынка
5. Деньги, их сущность и функции
6. Денежные агрегаты макроэкономики
7. Денежно-кредитный рынок
8. Денежный мультипликатор
9. Модель IS-LM
10. Занятость в модели общего равновесия

Модуль 3. Динамика макроэкономики
1. Проверка домашних заданий
2. Рефераты
3. Контрольная работа Контрольные вопросы модуля
1.	Цикличность макроэкономической динамики

2. Механизм мультипликатора-акселератора
3. Волны макроэкономической динамики
4. Инфляция, ее сущность, факторы и виды
5. Занятость и безработица, ее причины и последствия
6. Инфляция и безработица, кривая Филлипса
7. Концепция рациональных ожиданий
8. Модели экономического роста
9. Сущность, факторы и типы экономического роста
10. Экономический рост и благосостояние населения

Модуль 4. Экономическая политика
1. Проверка домашних заданий
2. Рефераты
3. Контрольная работа Контрольные вопросы модуля
1. Политэкономическая сущность государства
2. Принципы и виды экономической политики
3. Государственный бюджет и налоговая система
4. Государственные расходы и государственный долг
5. Налогово-бюджетная политика
6. Кредитная система государства
7. Кредитно-денежная политика
8. Социальная политика правительства
9. Пределы государственного вмешательства в рыночный механизм

Модуль 5. Открытая макроэкономика
1. Проверка домашних заданий
2. Рефераты
3. Контрольная работа

Контрольные вопросы модуля
1. Теории международной торговли
2. Экспорт и импорт товаров, чистый экспорт и торговый баланс
3. Валюта и валютные курсы
4. Номинальный и реальный курсы валют
5. Движение капиталов и процентные ставки
6. Платежный баланс страны
7. Глобализация мировой экономики
8. Проблема задолженности развивающихся государств
9. Место экономики России в мировой экономике
10. Глобальные экономические проблемы современности Вопросы экзамена по курсу
1. Предмет макроэкономики
2. Методология макроэкономики
3. Ресурсы, запасы и потоки благ
4. Модель кругооборота благ и доходов
5. Понятие и состав валового внутреннего продукта (ВВП)
6. Номинальный и реальный ВВП, дефлятор
7. Способы (методы) расчета ВВП
8. Индексы измерения ВВП
9. Национальный доход, его состав и структура
10. Личный располагаемый доход
11. Склонность к потреблению и сбережению, эффект бережливости
12. Мультипликатор потребления и инвестиций
13. Региональный и отраслевой состав ВВП
14. Товарно-денежное обращение и уравнение обмена И. Фишера
15. Совокупный спрос, его кривая, эффекты и факторы
16. Совокупное предложение, его кривая и факторы
17. Модель AD-AS в целом, ее анализ и значение
18. Модель кейнсианского креста
19. Механизм функционирования товарного рынка
20. Деньги, их сущность и функции в макроэкономике
21. Денежные агрегаты макроэкономики, доходность и ликвидность
22. Номинальные и реальные ставки процента, формулы Фишера
23. Денежный мультипликатор макроэкономики
24. Рынок капиталов (ценных бумаг) в макроэкономике


25. Инвестиции и сбережения, модель IS
26. Предпочтение ликвидности и деньги, модель LM
27. Модель IS-LM в целом, ее анализ и значение
28. Рынок труда в модели общего равновесия
29. Классическая и кейнсианская модель общего равновесия
30. Измерение темпов роста и прироста ВВП
31. Стадии экономического цикла (кризис, оживление, подъем и бум)
32. Типы волн макроэкономической динамики
33. Экзогенные и эндогенные теории экономического цикла
34. Акселератор инвестиций
35. Механизм мультипликатора-акселератора инвестиций
36. Инфляция, ее сущность, виды, факторы и последствия
37. Занятость и безработица, показатели, виды и причины безработицы
38. Инфляция и безработица, кривая Филлипса
39. Сущность, типы и факторы экономического роста
40. Модели экономического роста
41. Экономический рост и благосостояние населения, кривая Энгеля
42. Сущность и функции государства в макроэкономике
43. Экономическая политика, ее цели и средства
44. Государственный бюджет в системе финансов государства
45. Сущность и виды налогов, кривая Лаффера
46. Налогово-бюджетная политика правительства
47. Денежно-кредитная система государства, роль центрального банка
48. Денежно-кредитная политика правительства
49. Социально-экономическая политика доходов и занятости
50. Открытая и закрытая экономика, виды открытой экономики
51. Политика протекционизма и свободы торговли, роль ВТО
52. Теории международной торговли
53. Экспорт и импорт товаров, торговый баланс страны
54. Современная валютная система и валютные курсы
55. Экспорт, импорт и валютные курсы
56. Ввоз и вывоз капиталов, инвестиционный климат страны
57. Платежный баланс страны, его состав и структура
58. Глобализация международной экономики, ее проблемы и решения
59. Развитые, развивающиеся и слаборазвитые экономики
60. Место экономики России в мировой экономике5.2. Темы письменных работПримерная тематика курсовых работ по макроэкономике

1. Система основных макроэкономических показателей
2. Вопросы измерения валового внутреннего продукта
3. Проблемы измерения национального дохода и национального богатства
4. Природа и причины национального богатства
5. Национальный доход, его факторы
6. Макроэкономическое равновесие и неравновесие
7. Национальный рынок, его функционирование
8. Макроэкономические проблемы банковской системы
9. Проблемы потребления и сбережений в макроэкономике
10. Проблемы инвестиций в макроэкономике
11. Современные теории инвестиций в макроэкономике
12. Основной капитал и фонды в макроэкономике
13. Запасы в макроэкономике
14. Проблемы развития рынка труда
15. Безработица в рыночной экономике
16. Неформальная и нелегальная экономика
17. Проблема инфляции в макроэкономике
18. Антиинфляционная политика
19. Проблема дефляционной ловушки
20. Гиперинфляция
21. Макроэкономические шоки и флуктуации
22. Стабилизационная макроэкономическая политика
23. Современные теории спроса на деньги
24. Денежно-кредитная политика государства
25. Макроэкономические детерминанты процентных ставок
26. Институциональные рамки денежно-кредитной и фискальной политики
27. Бюджетная политика государства

28. Налоговая политика государства
29. Теоретические аспекты государственного долга
30. Дефицит и профицит государственного бюджета
31. Фискальная политика, ее принципы
32. Проблема целей макроэкономической политики
33. Проблемы взаимодействия денежно-кредитной и фискальной политики
34. Критерии экономического развития страны
35. Экономический рост, его современные проблемы
36. Экономический рост открытых экономик
37. Институты и экономический рост
38. Современные детерминанты экономического роста
39. Проблемы измерения и межстрановых сравнений экономического роста
40. Моделирование экономического роста
41. Структурные проблемы макроэкономики
42. Система методов государственного регулирования макроэкономики
43. Всемирное хозяйство, тенденции и перспективы развития
44. Кризисы платежного баланса
45. Макроэкономические аспекты международной торговли и финансов
46. Макроэкономическая политика в условиях международной мобильности капитала
47. Валютная политика государства
48. Современные вопросы международного разделения труда
49. Место современной России в мировом хозяйстве
50. Проблемы развития экономики рыночного хозяйства в современной России
51. Глобальные макроэкономические проблемы современности
52. Ожидания в макроэкономике5.3. Фонд оценочных средств6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годЭл. адрессЛ1.1Агапова Т.А., Серегина С.Ф.Макроэкономика: учебник /Под общ.ред. д.э.н., проф. А.В.Сидоровича: МГУ им. М.В. Ломоносова. : учебник«Дело и сервис», , 2009Л1.2Мэнкью Г.Макроэкономика. Пер. с англ.МГУ, 20106.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годЭл. адрессЛ2.1Сакс Дж., Ларрен Ф.Макроэкономика. Глобальный подход. Пер. с англ.Дело, 20106.2. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"Э1WEB−ресурсыЭ21.	Интернет-тестирование: http://www.i-exam.ruЭ32.	Всем, кто учится: http://www.alleng.ruЭ43.	Основной образовательный портал: http://economicus.ruЭ54.	Госкомстат России: http://gks.ruЭ65.	Министерство финансов: http://minfin.ruЭ76.	Минэкономразвитияhttp://economy.gov .ru6.3.1 Перечень программного обеспечения7.3.1.1Использование интернет-тернажеров по тестированию6.3.2 Перечень информационных справочных систем7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)7.1Аудитории для проведения лекции, семинарских и практических занятий, компьютерные классы8. МЕТОДИЧЕСТКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)




