МИНОБРНАУКИ РОССИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
"Алтайский государственный университет"






УТВЕРЖДАЮ
Декан (директор)


 	г.


Микроэкономика
рабочая программа дисциплины (модуля)

Закреплена за кафедрой	Кафедра экономической теории

Учебный план	38_03_01_О-15-1-2016.plm.xml Направление Экономика Профиль Общий
Квалификация	Бакалавр

Форма обучения	очная

Общая трудоемкость	7 ЗЕТ


Часов по учебному плану в том числе:

252

Виды контроля в семестрах: экзамены 1

аудиторные занятия	100
самостоятельная работа	125
экзамены	27








Распределение часов дисциплины по семестрам
         Семестр (<Курс>.<Семестр на курсе>)1 (1.1)
ИтогоНедель16Вид занятийУПРПДУПРПДЛекции50505050Практические50505050В том числе инт.1818Итого ауд.100100100100Контактная работа100100100100Сам. работа125125125125Часы на контроль27272727Итого252252252252

Программу составил(и):
к.э.н., доцент С.И. Обиремко   	

Рецензент(ы):
к.э.н., доцент Г.А. Булатова  	





Рабочая программа дисциплины
Микроэкономика

разработана в соответствии с ФГОС:
по направлению подготовки "Экономика", утвержден 21.12.2009, №747

составлена на основании учебного плана:
Направление Экономика Профиль Общий
утвержденного учёным советом вуза от 	протокол № 	.



Рабочая программа одобрена на заседании кафедры
Кафедра экономической теории

Протокол от 	г. № Срок действия программы: 2016-2019 уч.г. Зав. кафедрой д.с.н. проф. А.Я. Троцковский



 
Визирование РПД для исполнения в очередном учебном году

Утверждаю: Декан (директор)
 	г.

Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для исполнения в 	- 	учебном году на заседании кафедры Кафедра экономической теории

Протокол от 	г. №   
Зав. кафедрой д.с.н. проф. А.Я. Троцковский



Визирование РПД для исполнения в очередном учебном году

Утверждаю: Декан (директор)
 	г.

Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для исполнения в 	- 	учебном году на заседании кафедры Кафедра экономической теории

Протокол от 	г. №   
Зав. кафедрой д.с.н. проф. А.Я. Троцковский



Визирование РПД для исполнения в очередном учебном году

Утверждаю: Декан (директор)
 	г.

Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для исполнения в 	- 	учебном году на заседании кафедры Кафедра экономической теории

Протокол от 	г. №   
Зав. кафедрой д.с.н. проф. А.Я. Троцковский



Визирование РПД для исполнения в очередном учебном году

Утверждаю: Председатель НМСC
 	г.

Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для исполнения в 	-	учебном году на заседании кафедры Кафедра экономической теории
Протокол от 	г. №   
Зав. кафедрой д.с.н. проф. А.Я. Троцковский


1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ1.1Целями освоения учебной дисциплины МИКРОЭКОНОМИКА являются:1.2• усвоение студентами актуальных проблем микроэкономической теории;1.3• формирование у студентов базового понятийного аппарата;1.4• определение основных проблем современной экономической теории;1.5• анализ микроэкономических закономерностей с помощью математических моделей и методов;1.6• привитие навыков количественного и качественного анализа взаимосвязей различных аспектов экономической теории
2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООПЦикл (раздел) ООП:Б1.Б2.1Требования к предварительной подготовке обучающегося:2.2Дисциплины и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:
3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)ОК-3: способность использовать основы экономических знаний в различных сферах деятельностиЗнать:Уровень 1основы анализа состояния фирм и других субъектов экономикиУровень 2современные методы анализа состояния и специфических особенностей осуществления различных вариантов развития агентов рынкаУровень 3основополагающие категории экономической теорииУметь:Уровень 1исследовать закономерности развития экономики субъектаУровень 2определять наиболее простые варианты решения их проблемУровень 3профессионально анализировать экономическую информацию и предоставлять подготовленное научнообоснованное решениеВладеть:Уровень 1навыками к овладению основными навыками самостоятельного анализа экономической информации о состоянии и динамике развития микроэкономикиУровень 2основными алгоритмами принятия экономических решенийУровень 3способностями к расчетам практических вариантов действий
В результате освоения дисциплины обучающийся должен

3.1Знать:3.1.1основы анализа состояния фирм и других субъектов экономики и современные методы анализа состояния и специфических особенностей осущест-вления различных ва-риантов развития агентов рынка3.2Уметь:3.2.1в основном исследовать закономерности развития экономики субъекта и определять наиболее простые варианты решения их проблем и профессионально анализировать экономическую информацию и предоставлять подготовленное научнообоснованное решени3.3Владеть:3.3.1способностью к овладению основными навыками самостоятельного анализа экономической информации о состоянии и динамике развития микроэкономики
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Код
занятияНаименование разделов и тем /вид занятия/Семестр /
КурсЧасовКомпетен-
цииЛитератураРаздел 1. Общая микроэкономика1.1Место и роль экономической науки в системе экономических наук /Лек/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.2Место и роль экономической науки в системе экономических наук /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.2

1.3Место и роль экономической науки в системе экономических наук /Ср/114Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.4Системы организации общественного производства /Лек/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.5Системы организации общественного производства /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.6Системы организации общественного производства /Ср/16Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.7Рынок и процесс его исторического становления /Лек/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.8Рынок и процесс его исторического становления /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.9Рынок и процесс его исторического становления /Ср/16Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.10Субъекты рынка /Лек/14Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.11Субъекты рынка /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.12Субъекты рынка /Ср/114Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.13Объекты рынка /Лек/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.14Объекты рынка /Пр/14Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.21.15Объекты рынка /Ср/16Раздел 2. МИКРОЭКОНОМИКА ПОТРЕБИТЕЛЯ2.1Спрос на товары и его факторы /Лек/14Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.2Спрос на товары и его факторы /Пр/14Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.3Спрос на товары и его факторы /Ср/14Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.4Предложение товаров и его факторы /Лек/11Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.5Предложение товаров и его факторы /Пр/14Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.6Предложение товаров и его факторы /Ср/14Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.7Рыночное равновесие /Лек/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.8Рыночное равновесие /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.2

2.9Рыночное равновесие /Ср/114Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.10Эластичность спроса и предложения /Лек/14Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.11Эластичность спроса и предложения /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.12Эластичность спроса и предложения /Ср/114Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.13Поведение потребителей на рынке /Лек/16Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.14Поведение потребителей на рынке /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.22.15Поведение потребителей на рынке /Ср/14Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.2Раздел 3. МИКРОЭКОНОМИКА ПРОИЗВОДИТЕЛЯ3.1Фирмы и их роль в рыночной экономике /Лек/14Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.2Фирмы и их роль в рыночной экономике /Пр/16Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.3Фирмы и их роль в рыночной экономике /Ср/111Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.4Издержки производства и прибыль /Лек/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.5Издержки производства и прибыль /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.6Издержки производства и прибыль /Ср/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.7Микроэкономика рынка труда /Лек/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.8Микроэкономика рынка труда /Ср/112Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.9Рынок денег, земли, капитала /Лек/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.10Микроэкономика рынка труда /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.11Рынок денег, земли, капитала /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.12Рынок денег, земли, капитала /Ср/110Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.13Государство и его экономические функции /Лек/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.23.14Государство и его экономические функции /Пр/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.2

3.15Государство и его экономические функции /Ср/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.2Раздел 4. МИКРОЭКОНОМИКА НЕСОВЕРШЕННОГО РЫНКА4.1Структуры несовершенного рынка. /Лек/19Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.24.2Структуры несовершенного рынка. /Пр/110Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.24.3Структуры несовершенного рынка. /Ср/12Л1.1 Л1.2 Л1.3 Л2.1 Л2.2
5. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ5.1. Контрольные вопросы и задания1. Предмет экономической теории.
2. Место и роль экономической теории в современной науке.
3. Общие и частные методы экономической науки.
4. Донаучный этап в развитии экономической мысли.
5. Классики экономической теории А. Смит и Д. Рикардо.
6. Теория К. Маркса
7. Современный институционализм
8. Неоклассическая теория и ее основные принципы
9. Кейнсианство
10. Рынок как экономическая система.
11. Домашние хозяйства и их функции.
12. Фирмы и их признаки.
13. Государство и его экономические функции.
14. Товаропроизводители.
15. Потребители.
16. Торговцы и их функции.
17. Товар и его свойства. Услуга.
18. Деньги и их происхождение. Экономические функции денег.
19. Ограниченность экономических ресурсов. Основная проблема экономики
20. Труд как экономический ресурс.
21. Капитал и его сущность. Основные определения капитала.
22. Земля как экономический ресурс.
23. Спрос на товары. Факторы спроса.
24. Закон спроса. Кривая спроса. Сдвиги кривой спроса.
25. Предложение товаров. Факторы предложения.
26. Закон предложения. Кривая предложения и ее сдвиги.
27. Дефицит, его причины и последствия.
28. Перепроизводство и его последствия.
29. Рыночное равновесие. Причины его смещения.
30. Эластичность спроса и предложения. Перекрестная эластичность .
31. Потребители и их рыночное равновесие.
32. Бюджетные линии и кривые безразличия. Предельная норма замещения благ.
33. Эффекты в потреблении.
34. Жизненный цикл индивидуума
35. Экономические риски на разных стадиях жизненного цикла
36. Активы и пассивы домохозяйств
37. Семейный бюджет и его планирование
38. Полезность благ. Предельная полезность.
39. Экономическая природа фирм.
40. Трансформационные, транзакционные и организационные издержки.
41. Фирмы и рынки: особенности механизмов.
42. Производственная функция. Кривая производственных возможностей.
43. Поведение фирмы на рынке ресурсов. Изокосты. Изокванты постоянного продукта. Предельная норма замещения ресурсов
44. Потребительский выбор: предпосылки и условия. Виды потребительского выбора.
45. Доходы фирм.
46. Альтернативность издержек. Общие, средние, предельные издержки.
47. Прибыль фирмы. Оптимальная, максимальная и удовлетворительная прибыль.

48. Эффективность производства. Показатели эффективности производства
49. Оптимум фирм в коротком и длинном периоде.
50. Модель совершенного и несовершенного рынка.
51. Монополия и ее происхождение. Механизм монополии.
52. Олигополия. Экономический механизм олигополии.
53. Модели олигополии. Дуополия Курно. Модель Штакельберга. Модель Бертрана
54. Монопсония.
55. Монополистическая конкуренция.
56. Рабочая сила как товар.
57. Рынок труда и его особенности. Заработная плата и ее виды.
58. Ценные бумаги и их виды. Рынок ценных бумаг.
59. Рынок капитала. Ставка процента.
60. Акционерный капитал и акционерные общества. Акция. Курс акции.
61. Котировка акций. Дивиденд.
62. Рынок земли. Спрос и предложение земли на рынке Доход от земли. Оценка земли.
63. Земельная рента. Арендная плата.
64. Основной и оборотный капитал. Показатели использования капитала
65. Масса прибыли. Норма прибыли на капитал. Рентабельность
66. Теория ограниченной рациональности Г. Саймона
67. Внешние эффекты. Теорема Р. Коуза
68. Антимонопольная политика. Антимонопол5.2. Темы письменных работ• Современные механизмы конкуренции.
• Особенности современного несовершенного рынка.
• Обострение конкурентной борьбы на внутреннем рынке.
• Субъектная определенность рыночных отношений.
• Ролевые и поведенческие особенности субъектов рынка.
• Система экономических потребностей субъектов.
• Особенности качества современных потребительских благ.
• Сущность современного денежного механизма.
• Особенности рынка различных ценных бумаг.
• Теория полезности и спрос на товары.
• Проблемы предельной полезности.
• Современные подходы к теории спроса.
• Интересы фирм и предложение товаров.
• Воздействие государства на рост производства товаров.
• Политика фирм в сфере качества товаров и услуг.
• Теория рыночного равновесия.
• Фактор времени в экономической динамике.
• Пространственные проблемы экономической динамики.
• Товары Гиффена.
• Современные теории эластичности и их экономическое значение
• Теория маржинального анализа потребительского поведения.
• Особенности современного поведения потребителей в России.
• Современные институциональные теории фирмы.
• Фирмы и конкуренция.
• Особенности современного пространства фирм.
• Проблемы маржинального анализа издержек.
• Оптимизация фирмы.
• Стратегические и тактические решения фирм.
• Современные монополистические союзы.
• Структура олигополистического рынка.
• Конкуренция на современных рынках.
• Особенности современной занятости.
• Спрос и предложение на труд молодежи.
• Проблемы молодежной безработицы в Алтайском крае.
• Современные теории денег.
• “Частные деньги” Ф. фон Хайека.
• Проблемы современного денежного обращения в России.
• Современные теории ценообразования на землю.
• Вопросы частной собственности на землю в России.
• Эффективность сельского хозяйства.
• Проблема капитала в работах К. Маркса.
• Эффективная процентная ставка.
• Долговременные инвестиции.
• Кейнсианский и неомаржиналистский подходы к деятельности государства.
• Основные рычаги государственного вмешательства в экономику.

• “Новый курс” Франклина Рузвельта.
• Деятельность антимонопольных органов в России.5.3. Фонд оценочных средствприложение к РПД
6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)6.1. Рекомендуемая литература6.1.1. Основная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годЭл. адрессЛ1.1под ред. И. П. Николаевой.Экономическая теория: учеб. для вузовМ. : ЮНИТИ- [ДАНА], 2008Л1.2А. И. Добрынин, Л. С. ТарасевичЭкономическая теория: Учебник для вузовПитер, 2006Л1.3А. Г. Грязнова, В. М. Соколинский.Экономическая теория: учеб. пособие для вузовМ. : КНОРУС, 20066.1.2. Дополнительная литератураАвторы, составителиЗаглавиеИздательство, годЭл. адрессЛ2.1Э. Г. Синявская, Н. В. ГолубеваМикроэкономика в вопросах и ответах: учеб. пособиеНовосибирск, 2009Л2.2Л. П. Буфетова [и др.]Теория и практика решения задач к курсу "Микроэкономика": учеб.-метод. пособиеНовосибирск, 20116.3.1 Перечень программного обеспечения7.3.1.1Мировой банк – http: // www.world-bank.org7.3.1.2Международная организация труда –http: //www.ilo.org7.3.1.3Европейский союз – http: //europa.eu.int7.3.1.4Всемирная торговая организация- http: //www.wto.org7.3.1.5Организация экономического сотрудничества и развития- http: // www.oecd.org7.3.1.6Международный валютный фонд- http: //www.imf.org6.3.2 Перечень информационных справочных систем
7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)7.1Стандартно-оборудованная аудитория.
8. МЕТОДИЧЕСТКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)Методические рекомендации при работе над конспектом лекций во время проведения лекции.
    В ходе лекционных занятий вести конспектирование учебного материала. Обращать внимание на категории, формулировки, раскрывающие содержание тех или иных явлений и процессов, научные выводы и практические рекомендации, положительный опыт в ораторском искусстве. Желательно оставить в рабочих конспектах поля, на которых делать пометки из рекомендованной литературы, дополняющие материал прослушанной лекции, а также подчеркивающие особую важность тех или иных теоретических положений. Задавать преподавателю уточняющие вопросы с целью уяснения теоретических положений, разрешения спорных ситуаций.
В ходе подготовки к семинарам изучить основную литературу, ознакомиться с дополнительной литературой, новыми публикациями в периодических изданиях: журналах, газетах и т.д. При этом учесть рекомендации преподавателя и требования учебной программы. Дорабатывать свой конспект лекции, делая в нем соответствующие записи из литературы, рекомендованной преподавателем и предусмотренной учебной программой. Подготовить тезисы для выступлений по всем учебным вопросам, выносимым на семинар. Готовясь к докладу или реферативному сообщению, обращаться за методической помощью к преподавателю. Составить план-конспект своего выступления. Продумать примеры с целью обеспечения тесной связи изучаемой теории с реальной жизнью. Своевременное и качественное выполнение самостоятельной работы базируется на соблюдении настоящих рекомендаций и изучении рекомендованной литературы.
Студент может дополнить список использованной литературы современными источниками, не представленными в списке рекомендованной литературы, и в дальнейшем использовать собственные подготовленные учебные материалы при написании курсовых и дипломных работ.

         Методические рекомендации студентам по самостоятельной работе над изучаемым	материалом и при подготовке к семинарским занятиям

  Подготовка к семинарскому занятию включает 2 этапа: 1й – организационный;
2й - закрепление и углубление теоретических знаний.

На первом этапе студент планирует свою самостоятельную работу, которая включает:
- уяснение задания на самостоятельную работу;
- подбор рекомендованной литературы;
- составление плана работы, в котором определяются основные пункты предстоящей подготовки. Составление плана дисциплинирует и повышает организованность в работе.
   Второй этап включает непосредственную подготовку студента к занятию. Начинать надо с изучения рекомендованной литературы. Необходимо помнить, что на лекции обычно рассматривается не весь материал, а только его часть. Остальная его часть восполняется в процессе самостоятельной работы. В связи с этим работа с рекомендованной литературой обязательна. Особое внимание при этом необходимо обратить на содержание основных положений и выводов, объяснение явлений и фактов, уяснение практического приложения рассматриваемых теоретических вопросов. В процессе этой работы студент должен стремиться понять и запомнить основные положения рассматриваемого материала, примеры, поясняющие его, а также разобраться в иллюстративном материале.
  Заканчивать подготовку следует составлением плана (конспекта) по изучаемому материалу (вопросу). Это позволяет составить концентрированное, сжатое представление по изучаемым вопросам.
  План – это схема прочитанного материала, краткий (или подробный) перечень вопросов, отражающих структуру и последовательность материала. Подробно составленный план вполне заменяет конспект.
Конспект – это систематизированное, логичное изложение материала источника. Различаются четыре типа конспектов:
• План-конспект – это развернутый детализированный план, в котором достаточно подробные записи приводятся по тем пунктам плана, которые нуждаются в пояснении.
• Текстуальный конспект – это воспроизведение наиболее важных положений и фактов источника.
• Свободный конспект – это четко и кратко сформулированные (изложенные) основные положения в результате глубокого осмысливания материала. В нем могут присутствовать выписки, цитаты, тезисы; часть материала может быть представлена планом.
• Тематический конспект – составляется на основе изучения ряда источников и дает более или менее исчерпывающий ответ по какой-то схеме (вопросу).

Методические рекомендации студентам по изучению рекомендованной литературы

Эти методические рекомендации раскрывают рекомендуемый режим и характер различных видов учебной работы (в том числе самостоятельной работы над рекомендованной литературой) с учетом специфики выбранной студентом очной формы.
Изучение дисциплины следует начинать с проработки настоящей рабочей программы, особое внимание, уделяя целям и задачам, структуре и содержанию курса.
Студентам рекомендуется получить в Библиотечно-информа¬ционном центре института учебную литературу по дисциплине, необходимую для эффективной работы на всех видах аудиторных занятий, а также для самостоятельной работы по изучению дисциплины.
   Успешное освоение курса предполагает активное, творческое участие студента путем планомерной, повседневной работы.


