ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
«БЕЛГОРОДСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(  Н И У	«  Б  е  л  Г  У )

УТВЕРЖДАЮИ.о. директора Института инженерных техно-
логий и естественных наук 	  И. С. Константинов 	25.	01.	2016

РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫИнформатиканаименование дисциплиныПрограмма составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО по направлению под- готовкиНаправление подготовки19.03.04 Технология продукции и организация общественно- го питанияПрофиль подготовки  -	Автор:  доцент, кандидат физико-математических наук Т.Г. Кузьмичева	должность, ученая степень, ученое звание, инициалы и фамилияПрограмма одобренакафедрой прикладной информатики и информационных техно-
 	логий	Протокол заседания кафедры от   	13.01.2016	№  7	дата
Программа согласована  кафедрой технологии продуктов питания	Протокол заседания кафедры от   	20.01.2016	№  8	дата
     1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине, соотнесенных с планируемыми результатами освоения образовательной программы

Коды ком- петенцийПланируемые результаты освоения образовательной программыПланируемые результаты обучения по дисциплинеОПК-1способностью осуществлять поиск, хранение, обработку и анализ информации из различных источников и баз данных, представлять ее в требуемом формате с ис- пользованием информаци- онных, компьютерных и се- тевых технологииЗнать: теоретические основы информати- ки, сбор, хранение, поиск, переработку, преобразование и распространение инфор- мации в организации общественного пита-
нияУметь: пользоваться учебной, научной, научно-популярной литературой; сетью Интернет для профессиональной деятель- ности; представлять ее в требуемом фор- мате с использованием информационных,
компьютерных и сетевых технологииВладеть (навыки и/или опыт деятельно- сти): навыками работы с компьютером и базовыми технологиями преобразования
информации
     2. Место дисциплины в структуре основной образовательной программы

Часть
основной образовательной программыОпределитель – индекс дисциплиныБазовая частьБ1.Б.11Вариативная часть-
     2.1. Требования к предварительной подготовке обучающегося:

     Обучение студентов по дисциплине «Информатика» в вузах осуществляется на ос- нове преемственности знаний, умений и компетенций, полученных в курсе информатики общеобразовательных учебных заведений, а также знаний математики.

     2.2. Дисциплины и/или практики, для которых освоение данной дисциплины необходимо как предшествующее:

     Изучение дисциплины «Информатика» вооружает навыками современных видов информационного мышления, навыками использования математических методов в прак- тической деятельности, которые пригодятся при подготовке дипломной работы, в произ- водственной практике. Знания и умения, полученные при изучении дисциплины «Инфор- матика» необходимы для последующего изучения ряда специальных предметов, таких как менеджмента, электротехника и электроника, товароведение продовольственных товаров, процессы и аппараты пищевых производств, технология продукции общественного пита- ния, проектирование предприятий общественного питания.







2

     3. Объем дисциплины в зачетных единицах с указанием количества академиче- ских часов, выделенных на контактную работу обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся



Вид работыФорма обученияОчнаяЗаочнаяОчно-заочнаяСеместрКурсСеместр№1№2Всего№1Всего№№ВсегоКоличество часов на вид работы:Контактная работа обучающих- ся с преподавателемАудиторные занятия (всего)54521062424В том числе:Лекции18183666Практические занятия3634701818Лабораторные работы--Внеаудиторная работа (всего)36361313Промежуточная аттестацияВ том числе:зачет044экзамен363699Самостоятельная работа обуча-
ющихся5456110215215Самостоятельная работа обуча- ющихся (всего)В том числе:2814425454Проработка учебного (теоретиче-
ского) материала2814425454Выполнение индивидуальных за-
даний (решение задач и т.д.)2614425454Подготовка ко всем видам кон- трольных испытаний текущего
контроля успеваемости (в течение семестра)
26
14
40
53
53Подготовка ко всем видам кон- трольных испытаний промежуточ-
ной аттестации (по окончании се- местра)
108
144
252
252
252Всего:34777Зачетные единицы:4,252,75777
     4. Содержание дисциплины, структурированное по темам (разделам) с указанием отведенного на них количества академиче- ских часов и видов учебных занятий
4.1. Темы (разделы) дисциплины с указанием отведенного на них количества академических часов и видов учебных занятий




Наименование раздела, темы дисциплиныВиды учебной работы (бюджет времени)Очная форма обученияЗаочная форма обученияОчно-заочная форма обученияЛекцииЛабораторные работыПрактические
(семинарские) занятияСамостоятельная работаВнеаудиторная работаВсегоЛекцииЛабораторные работыПрактические
(семинарские) занятияСамостоятельная работаВнеаудиторная работа
ВсегоЛекцииЛабораторные работыПрактические
(семинарские) занятияСамостоятельная работаВнеаудиторная работа
Всего12345678910111212131415161718Тема 1. Основные понятия информа-
тики.6121836134347Тема 2. Технические и программные
средства реализации информационных процессов.
6
12
18
36
1
3
43
47Тема 3. Средства и алгоритмы пред- ставления, хранения и обработки тек-
стовой и числовой информации.
6
12
18
36
1
4
43
48Итого за 1-й семестр очной формы обучения:183654108Тема 4. Сетевые технологии обработ-
ки информации.9172854144348Тема 5. Базы данных.9172854244349Итого за 2-й семестр очной формы обучения:183456108Итого за 1-й курс заочной формы
обучения:618215239Всего:3670110216618215239
4.2. Содержание разделов дисциплины:


Наименование раздела, темы дисциплины

Содержание разделов дисциплиныСодержание практических занятий
и/или лабораторных работ
ТематикаКол-во ча- совоозозо123456Тема 1. Основные понятияСообщения, данные, сигнал, атрибутивные свойства ин-Меры и единицы количества и объема ин-информатики.формации, показатели качества информации, формыформации.представления  информации,  свойства  информации. Си-
стемы передачи информации. Меры и единицы количе-Позиционные системы счисления.
Логические основы ЭВМ.123ства и объема информации. Позиционные системы счис-ления. Логические основы ЭВМ.Тема 2. Технические и про- граммные средства реали- зации информационных процессов.Структурная организация персонального компьютера. Аппаратные средства персонального компьютера. Ос- новные компоненты системного блока Устройства ввода информации в персональный компьютер Устройства вы- вода информации с персонального компьютера.
Структура программного обеспечения с точки зрения пользователя. Понятие системного и служебного (сер- висного) программного обеспечения: назначение, воз- можности, структура. Операционные системы. Понятие файла. Файловый принцип организации данных. Опера- ции с файлами. Типы файлов. Аппаратное обеспечение
хранения данных и функционирования файловой систе- мы.Стандартные приложения ОС MS Windows. Служебные программы ОС MS Windows.




12




3

Наименование раздела, темы дисциплины

Содержание разделов дисциплиныСодержание практических занятий
и/или лабораторных работ
ТематикаКол-во ча- совоозозо123456Тема 3. Средства и алго- ритмы представления, хра- нения и обработки тексто- вой и числовой информа- ции.Технологии обработки текстовой информации. Тексто- вые редакторы, текстовые процессоры. Создание шабло- нов документов. Приемы и средства автоматизации раз- работки документов.
Технологии обработки числовой информации. Элек- тронные таблицы. Операции над списками: сортировка, фильтрация. Консолидация данных в электронных таб- лицах, сводные таблицы, подведение итогов. Экономико- математические приложения электронных таблиц: под- бор параметра, поиск решения.Редактирование и форматирование тексто- вого документа.
Создание и использование шаблонов. Электронные таблицы: работа с ячейками данных.
Создание формул, использование стандарт- ных функций.
Построение графиков и диаграмм. Подбор параметра, для анализа данных.



12



4Тема 4. Сетевые техноло- гии обработки информа- ции.Компьютерные сети, их виды и принципы работы. Internet как информационная среда. Сетевой сервис и се- тевые стандарты. Программы для работы в сети Интер- нет. Языки разметки и создания гипертекстовых доку- ментов. Защита информации в локальных и глобальных компьютерных сетях.Создание	текстового	содержания	Web- страниц средствами языка HTML.
Создание графического и мультимедийного содержания Web- страниц.
Создание гиперссылок средствами HTML. Разметка гипертекстовых документов. Таб- лицы. Фреймы.
Каскадные таблицы стилей и их примене- ние.


17


4Тема 5. Базы данных.Понятие о базе данных. Виды представления БД: сете- вые, иерархические, реляционные. Основные понятия: БД, файл БД, запись, поле. Проектирование БД. Формат поля, содержимое и значение поля. Основные операции над записями БД: поиск информации, сортировка, филь-
трация записей. Формирование отчета. Редактор баз дан- ных. Назначение и возможности современных СУБД.Создание таблиц базы данных средствами СУБД. Создание запросов на выборку и за- просов – действий. Создание форм. Созда- ние отчетов средствами СУБД.

17

4

Наименование раздела, темы дисциплины

Содержание разделов дисциплиныСодержание практических занятий
и/или лабораторных работ
ТематикаКол-во ча- совоозозо123456СУБД Microsoft Access.7018
     5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплине

     1. Информатика: Учебное пособие [Электронный ресурс] / Е.Н. Гусева, И.Ю. Ефимова, Р.И. Коробков и др. - Москва: Флинта, 2011. - 260 с. - Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=83542
     2. Хай Г.А. Информатика для медиков: Учебное пособие / Г.А. Хай. - Санкт- Петербург:		СпецЛит,	2009.	-	223	с.	Режим	доступа: http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785299004236.html

     6. Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины
6.1. Перечень основной учебной литературы

     1.	Информатика. Базовый курс: учебное пособие для студентов высших техни- ческих учебных заведений; под ред. С.В. Симоновича ; [рец.: каф. САПР Московского гос. технического ун-та им. Н.Э. Баумана, С.В. Калин]; М-во образования РФ. - 2-е изд.., 300 лучших учебников для высшей школы в честь 300-летия Санкт-Петербурга. - СПб.: Питер, 2005. - 640 с.

6.2. Перечень дополнительной учебной литературы

     1. Михеева Е.В. Информационные технологии в профессиональной деятельно- сти: учебник для студентов учреждений среднего профессионального образования / Михеева Елена Викторовна ; рец.: А.Е. Тимашова, А.Н. Герасимов, А.А. Журавлев. - 13-е изд., стер. - М. : Академия, 2014. - 380 с.
     2. Черепанов А.Т. Англо-русский словарь сокращений по компьютерным техно- логиям, информатике, электронике и связи:Около12 500 аббревиатур и сокращений по информационным и компьютерным технологиям. - М.:Русский язык, 2000. - 496 с.
     3. Ваулина Е.Ю. Термины современной информатики: программирование, вы- числительная техника, Интернет:Англо-русский, русско-английский словарь : Более 6000 слов, устойчивых словосочетаний и сокращений.-М.:Эксмо,2007.-637 с.

      7. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети «Ин- тернет», необходимых для освоения дисциплины
БД РНТД Министерства Образования и Науки РФ (http://intelpro.extech.ru) Информационно-консалтинговый	интернет-ресурс	для	обеспечения	бизнес-
процессов в инновационно-технологической сфере (http://it4b.icsti.su/itb/index.html), Информационный интернет-канал «Наука и инновации» ( http://www.rsci.ru),
     Материалы сайта Научного центра по мониторингу инновационной инфраструктуры научно-технической деятельности и региональных инновационных систем (http://www.miiris.ru)
Международный научно-технический центр (МНТЦ) - www.istc.ru,
Московская Сеть Бизнес Ангелов (www.business-angels.ru), Наука и инновации в регионах России ( http://regions.extech.ru), Наука и коммерциализация технологий. ( http://www.ras-stc.ru), Наука и технологии РФ ( http://www.strf.ru).
     Образовательную деятельность обеспечивают электронные версии учебников и учебно-методических пособий, аудио-, видео-, интерактивные материалы, тестовые зада- ния электронно-библиотечных систем «РУКОНТ», «Университетская библиотека online»,
«Консультант студента», «Grebennikon»», а также диссертации и авторефераты диссерта- ций Российской государственной библиотеки, отечественные базы данных Научная элек-
8

тронная библиотека eLIBRARY.RU, Президентская б-ка им. Б.Н.Ельцина, СПС ГАРАНТ, СПС Консультант плюс; зарубежные базы данных EBSCO Рublishing, Springer Journals; библиографические и полнотекстовые ресурсы свободного доступа, отражаемые в катало- ге Интернет-ресурсов, электронная библиотека и электронный архив открытого доступа НИУ БелГУ. Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации. Ре- жим доступа: http://docs.cntd.ru/.

     8. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по дисциплине, включая перечень программного обеспе- чения и информационных справочных систем

8.1. Перечень информационных технологий

     – Компьютерное тестирование по итогам изучения разделов дисциплины.
     – Использование электронных презентаций при проведении лекций и практических занятий.

8.2. Перечень программного обеспечения

– Программы, демонстрации видео материалов (проигрыватель «Windows Media Player»).
– Программы для демонстрации и создания презентаций («Microsoft Power Point»).

8.3. Перечень информационных справочных систем

Информационные справочные системы не используются

      9. Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации обу- чающихся по дисциплине
      9.1. Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения основной образовательной программы в соответствии с картой компетен- ций:

Код компетенцииОПК-1Код этапа формирования компетенции в соответствии с картой компе-
тенций ООП1
     9.2. Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных этапах их формирования, описание шкал оце- нивания:


Код и уровни освое- ния компетенцииПланируемые результа- ты обучения (показатели достижения заданного уровня компе-
тенции)Критерии оценивания результатов обучения
неудовлетворительно
/ не зачтено
удовлетворительно
/зачтено
хорошо / зачтено
отлично /зачтеноОПК-1I уровень
Способность осуществ- лять поиск, хранение, об- работку и анализ инфор- мации из различных ис- точников и баз данных, представлять ее в требуе- мом формате с использо- ванием информационных, компьютерных и сетевых технологииЗнать: теоретические основы информатики, сбор, хранение, поиск, переработку, преобразо- вание и распространение ин- формации в организации обще- ственного питания делеНе знает или не имеет чет- кого представления о теоре- тических основах информа- тики, сборе, хранении, по- иске, переработке, преобра- зовании и распространение информации в организации
общественного питания де- леЗнает теоретические ос- новы информатики, сбор, хранение, поиск, перера- ботку, преобразование и распространение инфор- мации в организации об- щественного питания делеПонимает теоретические основы информатики, сбор, хранение, поиск, переработку, преобразо- вание и распространение информации в организа- ции общественного пита- ния делеСпособен дать соб- ственную критическую оценку изучаемого ма- териалаУметь: пользоваться учебной, научной, научно-популярной литературой; сетью Интернет для профессиональной деятель- ности; представлять ее в требуе- мом формате с использованием информационных, компьютер- ных и сетевых технологииНе может пользоваться учебной, научной, научно- популярной литературой; сетью Интернет для про- фессиональной деятельно- сти; представлять ее в тре- буемом формате с исполь- зованием информацион- ных, компьютерных и се- тевых технологииМожет пользоваться учебной, научной, науч- но-популярной литера- турой; сетью Интернет для профессиональной деятельности; представ- лять ее в требуемом формате с использова- нием информационных, компьютерных и сете-
вых технологииСпособен пользоваться учебной, научной, науч- но-популярной литера- турой; сетью Интернет для профессиональной деятельности; представ- лять ее в требуемом формате с использовани- ем информационных, компьютерных и сетевых
технологииМожет соотнести науч- ные идеи и концепции, изложенные в  учебной и научной литературеВладеть:
навыками работы с компьюте- ром и базовыми технологиями преобразования информацииНе обладает навыками работы с компьютером и базовыми	технологиями преобразования информа-
цииВладеет базовыми тех- нологиями преобразова- ния информации, но не способен свободно из-
ложить материалВладеет навыками	пре- образования информацииСвободно владеет базо- выми технологиями преобразования инфор- мации




10

     9.3. Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки знаний, умений, навыков и/или опыта деятельности, характеризующие эта- пы формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы

     9.3.1. Балльно-рейтинговая система оценки качества освоения учебной дисци- плины

Виды учебной работы (соотнесенные с разделами, частями, темами дисци- плины или соответствующие дисциплине в целом)Баллы1. ЛекцииТема 1. Основные понятия информатики.2.0Тема 2. Технические и программные средства реализации информационных про-
цессов.1.0Тема 3. Средства и алгоритмы представления, хранения и обработки текстовой и
числовой информации.2.0Тема 4. Сетевые технологии обработки информации.2.0Тема 5. Базы данных.2.02. Лабораторные работыТема 1. Меры и единицы количества и объема информации. Позиционные системы счисления.
Логические основы ЭВМ.10.0Тема 2. Стандартные приложения ОС MS Windows.
Служебные программы ОС MS Windows.10.0Тема 3. Редактирование и форматирование текстового документа. Создание и использование шаблонов.
Электронные таблицы: работа с ячейками данных. Создание формул, использование стандартных функций. Построение графиков и диаграмм.
Подбор параметра, для анализа данных.10.0Тема 4. Создание текстового содержания Web-страниц средствами языка HTML. Создание графического и мультимедийного содержания Web- страниц.
Создание гиперссылок средствами HTML.
Разметка гипертекстовых документов. Таблицы. Фреймы. Каскадные таблицы стилей и их применение.11.0Тема 5. Создание таблиц базы данных средствами СУБД. Создание запросов на
выборку и запросов – действий. Создание форм. Создание отчетов средствами СУБД.10.03. Итоговое тестирование40Количество баллов (max)100
1 пропущенная лекция – минус 1 балл  1 практическое занятие – минус 2 балла

Шкала оценивания:
Неудовлетворительно (не зачтено)
(баллов включитель- но)Удовлетворительно (зачтено)
(баллов включи- тельно)Хорошо (зачтено)
(баллов включи- тельно)Отлично (зачтено)
(баллов включи- тельно)50 (0-50)70 (50-70)90 (70-90)100 (90-100)
9.3.2. Примерный перечень вопросов к экзамену

     1. Предмет и структура науки «информатика».
     2. Понятие  информации, её свойства,	виды информации, единицы измерения ин- формации, количество информации. Теорема Шеннона.
     3. Системы счисления. Позиционные системы счисления. Перевод чисел из десятич- ной системы в двоичную, восьмеричную и шестнадцатеричную.
     4. Арифметические операции в позиционных системах счисления. Сложение, вычи- тание, умножение и деление.
     5. Алгебра высказываний. Логическое умножение, сложение и отрицание. Таблицы истинности.
     6. Логическое следование, таблица истинности. Логическое равенство. Таблица ис- тинности.
     7. Логические основы устройства компьютера. Базовые логические элементы.
     8. Поколения ВМ. Классификация ЭВМ.
     9. Архитектура современных компьютеров. Основные устройства компьютера, их функции и взаимосвязь. Функциональная схема компьютера.
     10. Память внутренняя и внешняя. Запоминающие устройства и их классификация по принципу обращения и по принципу доступа. Иерархическая организация памяти в эвм.
     11. Понятие программного и аппаратного обеспечения. Структура программного обеспечения. Понятие открытого ПО. Примеры.
     12. Прикладное ПО. Классы программ, относящихся к прикладному программному обеспечению.
     13. Системное ПО. Операционные системы. Функция ОС. Основные признаки со- временных операционных систем.
     14. Обеспечение операционной системой	интерфейса пользователя. Виды интер- фейса.
     15. Организация файловой системы. Понятие сектора и кластера. Понятие файла. Имена файлов. Атрибуты файлов.
16. Средства проверки дисков. Форматирование диска. Дефрагментация диска.
     17. Графическая оболочка ОС Windows. Стандартные приложения ОС Windows, ос- новные принципы работы с ними.
     18. Текстовые процессоры и их функциональное назначение. Окно текстового про- цессора, инструментальные панели и их настройка.
     19. Создание, открытие и сохранение документа в текстовом процессоре. Ввод и ре- дактирование текста документа. Средства поиска и замены.
     20. Использование шаблонов и мастеров для создания форматированных текстовых документов.
     21. Форматирование символа, форматирование абзаца. Форматирование страниц в целом. Разбиение документа на страницы. Формирование в документе разделов.
     22. Создание и использование стилей в документе. Копирование стиля. Создание оглавления в документе.
     23. Средства оформления документа: списки, колонки, специальные символы, бук- вицы, сноски, нумерация страниц, колонтитулы, гиперссылки.
     24. Таблицы в документах. Способы создания таблиц. Вычисления в таблицах. По- строение диаграмм.
     25. Графические инструменты текстового процессора. Панель рисования, редактор формул.
26. Создание электронных форм в текстовом процессоре.
27. Электронные таблицы, возможности. Интерфейс электронных таблиц. Окно ЭТ.

     28. Основные объекты ЭТ – книга, лист, ячейка. Операции с объектами. Структура ячейки ЭТ.
     29. Типы данных, используемые в электронных таблицах. Ввод, редактирование и форматирование данных. Автоматизация ввода. Форматы числовых данных в электрон- ных таблицах.
     30. Вычисления в электронных таблицах. Понятие формулы. Редактирование фор- мулы. Виды операторов в формулах. Порядок выполнения действий в формулах. Ошибки в формулах.
31. Стандартные функции электронных таблиц. Категории функций.
     32. ЭТ, создание формул, включающих стандартные функции. Мастер функций. Функции для подведения итогов.
     33. Понятие ссылки в ЭТ. Абсолютные и относительные ссылки в формулах. Внеш- ние ссылки.
     34. Диаграммы в ЭТ. Типы диаграмм. Параметры диаграммы. Размещение диаграм- мы. Связь с данными.
     35. Обработка данных в ЭТ. Список - как база данных. Правила создания списка на рабочем листе.
     36. ЭТ, сортировка записей в списке. Ключи и направления при сортировке данных в списке.
     37. ЭТ, фильтрация записей списка. Автофильтрация. Расширенный фильтр. Прави- ла формирования множественного критерия для применения расширенного фильтра.
38. ЭТ, подбор параметра. Решение уравнений подбором параметра.
39. Компьютерные сети. Классификация вычислительных сетей.
40. Протоколы интернет. Ip-адрес. Url– адрес. Домен. Примеры доменов.
41. Службы internet: электронная почта, ftp, world wide web и другие.
     42. Общие понятия: база данных, система управления базами данных, банк данных. Модели данных.
     43. Система управления базами данных. Централизованные и распределенные базы данных.
     44. Основные понятия реляционной базы данных. Основные этапы проектирования баз данных. Нормализация базы данных. 1 нормальная форма. 2 нормальная форма. 3 нормальная форма.
45. Er-модель – модель «сущность- связь».
     46. Объекты СУБД. Типы данных, используемые в базах данных. Свойства полей ба- зы данных.
     47. Создание таблиц в СУБД. Конструктор таблиц. Ключевые поля. Связи между таблицами. Виды связей между таблицами.
48. Таблицы в базе данных: ввод данных, редактирование, сортировка, фильтрация.
49. Формы в СУБД. Структура формы. Элементы управления формы.
     50. Назначение запросов в базах данных. Виды запросов в СУБД. Запросы на выбор- ку. Запросы с параметрами. Итоговые запросы в базах данных. Использование групповых операций в запросах. Запросы- действия в базах данных.
51. Типы отчетов в СУБД. Сортировка и группировка в отчетах.
52. Страницы доступа к данным в СУБД.
     53. Автоматизация работы с объектами базы данных. Макросы, модули, кнопочные формы. Настройка параметров запуска базы данных.
     54. Язык SQL. Функциональные возможности языка запросов SQL. Стандарты языка SQL. Типы данных, используемые в SQL.

9.3.2. Тестовые задания по дисциплине «Информатика»

      Полная версия фонда тестовых заданий представлена в сетевой программной обо- лочке «Пегас» по адресу http://pegas.bsu.edu.ru.

Паспорт
фонда тестовых заданий

Специальность: 19.03.04 Технология продукции и организация общественного питания Дисциплина: Информатика

№ п/пКонтролируемые разделы
(в соответствии с ГОС ВПО)Кол-во	те-
стовых	за- даний1Основные понятия и методы теории информатики и кодирования.
Общая характеристика информационных процессов682Технические средства реализации информационных процессов833Программные средства реализации информационных процессов2494Модели решения функциональных и вычислительных задач345Алгоритмизация и языки программирования1236Базы данных637Локальные и глобальные сети ЭВМ. Защита информации в сетях64Всего:684
СпециальностьКонтролируемые разделы
(в соответствии с ГОС ВПО)19.03.04 Технология продукции и организация
общественного питания1, 2, 3, 4, 6, 7
Пороги оценок: 0 - 60% - неудовлетворительно;
60 – 80% - удовлетворительно;
81 – 89% - хорошо;
90 – 100% - отлично.

Критерии оценки знаний студентов
     ЗАЧТЕНО – по предмету информатика ставится студенту, набравшему 50 -100 ба- лов от общего рейтинга. Ответ на зачете должен быть полным, обстоятельным, обяза- тельно выполнение тестов.
     НЕ ЗАЧТЕНО – ставится в том случае, если студент показал отсутствие знаний по всем или большинству вопросов, практические навыки не усвоил.

     Процедура оценивания знаний, умений, владений по дисциплине включает учет успешности по всем видам заявленных оценочных средств.
     Тесты по разделам проводятся на практических занятиях и включают вопросы по предыдущему разделу. Тестирование проводится с помощью СЭО «Пегас». Баллы форми- руются автоматической системой, переводятся в систему оценок преподавателем в соот- ветствии с утвержденной шкалой оценивания.
     Устный опрос проводится на каждой лабораторной работе и затрагивает как темати- ку прошедшего занятия, так и лекционный материал. Применяется групповое оценивание ответа или оценивание преподавателем.

     Выполненная лабораторная работа в конце занятия проверяется и подписывается преподавателем. Если работа не соответствует предъявляемым требованиям, то она пере- делывается.
     При выставлении итоговой оценки применяется балльно-рейтинговая система оцен- ки результатов обучения.
     Оценка сформированности компетенций для тех обучающихся, которые пропускали занятия и не участвовали в проверке компетенций во время изучения дисциплины, прово- дится после индивидуального собеседования с преподавателем по пропущенным или не усвоенным обучающимся темам с последующей оценкой самостоятельно усвоенных зна- ний.
Итоговым контролем по дисциплине является – экзамен.

     9.4. Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний, умений, навыков и/или опыта деятельности, характеризующих этапы формирова- ния компетенций

Критерии оценивания компетенций (результатов).
      Посещение лекций является обязательным для студентов. За конспектирование лекционного материала и его усвоение студент получает 1,0 балл.
      Устный опрос проводится на каждой лабораторной работе и затрагивает как тема- тику прошедшего занятия, так и лекционный материал. За правильные ответы и усвоение компетенций студент получает 2 балла. За выполнение лабораторного практикума студент получает 2,0 балла.
     Полный фонд тестовых заданий и размещен в системе электронного обучения «Пе- гас» (http://pegas.bsu.edu.ru) и предназначен для самоконтроля и контроля знаний студен- тов по дисциплине «Информатика». Тесты представлены по всем разделам информатики. Во время тестирования студенту последовательно предъявляются тест-кадры. К базовой группе тест-кадров относятся: информационный кадр, задание закрытого типа, задание открытого типа, задание на установление правильной последовательности и задание на установление соответствия.
Шкалы оценок:
90 – 100% – оценка «отлично» (36-40 баллов)
70 – 89% – оценка «хорошо» (28-35 баллов)
50 – 69% – оценка «удовлетворительно» (20-27 баллов)
0 – 49% – оценка «неудовлетворительно» (0-19 баллов).

10. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины

     10.1. Общие указания

     Процесс изучения дисциплины предполагает следующие виды самостоятельной ра- боты студентов в течение семестра:
* Работа с теоретическими материалами (конспектом лекций автора курса);
* Выполнение заданий и практических упражнений, предлагаемых в учебном посо-

бии;


* Выполнение тестов самоконтроля в системе Пегас.
* Работа с рекомендуемой основной и дополнительной литературой, нормативными

документами.
     Студенты должны составлять конспекты лекций, систематически готовиться к прак- тическим и семинарским занятиям, вести глоссарий и быть готовым ответить на кон- трольные вопросы в ходе лекций и аудиторных практических занятий. Успешное освое- ние программы курса предполагает изучение теоретического материала, изложенного в

теоретической части, прочтение ряда оригинальных работ и выполнение практических заданий.

     10.2. Методические рекомендации по теоретической подготовке

     Изучение дисциплины следует начинать с проработки тематического плана лекций, уделяя особое внимание структуре и содержанию темы и основных понятий. Отметьте ма- териал конспекта лекций, который вызывает затруднения для понимания. Попытайтесь найти ответы на затруднительные вопросы, используя предлагаемую литературу.
Составьте собственный глоссарий по каждой теме.
     Если самостоятельно не удалось разобраться в материале, сформулируйте вопросы и обратитесь за консультацией к преподавателю.
     Каждую неделю отводите время для изучения одной темы из рабочей программы дисциплины и повторения пройденного материала.
     Завершите изучение теоретических материалов по каждой теме выполнением тестов в системе «Пегас».

     10.3. Методические рекомендации по подготовке к практическим занятиям

     Практические занятия проводятся в компьютерных классах, у каждого студента должен быть доступ к папке преподавателя, в которой находятся лабораторные работы, а также необходимый теоретический материал, требующийся для их выполнения.
     Подготовка к практическому занятию, основной задачей которого является углубле- ние знаний по информатике, в основном, должна основываться на новейших источниках – статьях из рекомендованных журналов, лекций, материалов сети Интернет. По каждой те- ме дисциплины в учебном пособии предлагаются практические задания и контрольные вопросы. Обратите внимание, что к сложным заданиям даются методические указания. При подготовке к практическому занятию обучающийся должен изучить все вопросы, предлагаемые по данной теме. В случае, когда у обучающегося имеется дополнительная либо уточняющая информация по вопросу, освещаемому другим обучающимся, он имеет право, после ответа последнего, поднять руку и дополнить его ответ.
Перед выполнением заданий изучите теорию вопроса, предполагаемого к исследова-
нию.

     10.4. Работа с рекомендуемой основной и дополнительной литературой, норма- тивными документами

     Для успешного освоения дисциплины необходима проработка как основной, так и дополнительной литературы. Следует отметить, что к каждому практическому заданию приведен список основной и дополнительной литературы. Также необходимо знать феде- ральные, региональные законы и постановления Министерства здравоохранения, решения органов местного самоуправления и руководствоваться ими в своей профессиональной деятельности.

     11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по дисциплине

Учебные аудитории, компьютеры, проектор.

12. Иные сведения и (или) материалы:

Не предусмотрено














