ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
«БЕЛГОРОДСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(  Н И У	«  Б  е  л  Г  У )

УТВЕРЖДАЮ
Директор института экономики



Владыка М.В.
16.12.2015


РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ
 	Микроэкономика	
Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО по направлению подготовки

Направление подготовки		 38.03.01 Экономика	 Профиль подготовки		Финансы и кредит	

Авторы:	профессор кафедры мировой экономики, д.п.н., доцент Е.Н. Камышанченко,
  старший преподаватель кафедры мировой экономики, к.э.н. Н.Ф. Сивцова	

Программа одобрена	кафедрой мировой экономики	

Протокол заседания кафедры от	 	02.12.2015	№	4	


Программа согласована	кафедрой финансов, кредита и налогообложения	

Протокол заседания кафедры от 	15.12.2015	№	6	

      1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине, соотнесенных с планируемыми результатами освоения образовательной программы

Коды компетенцийПланируемые результаты освоения образовательной программыПланируемые результаты обучения по дисциплине







ОК-3





способность использовать основы	экономических знаний в различных сферах деятельностиЗнать: основные приемы и способы мышления, подходы к обобщению, анализу, восприятию  информации, правила постановки целей и выбор путей ее достижения в контексте теоретических аспектов микроэкономикиУметь: применять основные приемы и способы мышления, подходы к обобщению, анализу, восприятия информации, правила постановки целей и выбор путей ее достижения в контексте теоретических аспектов микроэкономикиВладеть: основными приемами и способами мышления, подходами к обобщению, анализу, восприятию информации, правилами постановки целей и выбор путей ее достижения в контексте теоретических аспектов микроэкономики











ПК-1







способность	собрать	и проанализировать исходные данные,	необходимые   для расчета	экономических	и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектовЗнать: основные системы статистических показателей,	применяемых	при обобщении, группировки и анализе экономической информации и  для решения экономических задач; порядок сбора, обработки и анализа экономической и социально-экономической информации, характеризующих		деятельность хозяйствующих субъектов в контексте теоретических аспектов микроэкономикиУметь: использовать основные системы статистических показателей, применяемых при обобщении, группировки и анализе экономической информации и  для решения экономических задач; порядок сбора, обработки и анализа экономической и социально-экономической информации, характеризующих	деятельность хозяйствующих субъектов в контексте теоретических аспектов микроэкономикиВладеть: основными системами статистических показателей, применяемых при обобщении, группировки и анализе экономической информации и  для решения экономических задач; навыками сбора, обработки и анализа экономической и социально-экономической информации, характеризующих	деятельность





Thank	you	for	using	www.freepdfconvert.com	service!

Only two pages are converted. Please Sign Up to convert all pages. https://www.freepdfconvert.com/membership




