МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Белгородский государственный национальный исследовательский университет»























Рабочая программа дисциплины
«МИКРОЭКОНОМИКА»

Направление подготовки
080500.62 Бизнес-информатика

Профиль подготовки
Архитектура предприятий, Электронный бизнес





























Белгород, 2011


1

Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО по направлению подготовки

080500.62 Бизнес-информатика


Автор:старший преподаватель кафедры экономики и статистики, к.э.н.Ю.В. Лыщиковадолжность, ученая степень, ученое звание, инициалы и фамилияПрограмма одобрена   кафедрой экономики и статистикиПротокол заседания кафедры от№датаПрограмма согласованаПротокол заседаниякафедры информационного менеджментаот№дата

Реквизиты протоколов заседаний кафедр, на которых пересматривалась программа

Кафедра, за которой закреплена дисциплинаВыпускающая кафедраот№от№Датадатаот№от№датадатаот№от№датадатаот№от№датадатаот№от№датадата






















2

1. ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

1.1. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО

      Дисциплина «Микроэкономика», входящая в базовую часть гуманитарного, социального и экономического цикла федерального государственного образовательного стандарта по направлению 080500.62 «Бизнес-информатика», предназначена для ознакомления будущих бакалавров с основами научных и эмпирических знаний о возможностях эффективного использования производственных ресурсов в условиях современной рыночной экономики. Построение курса направлено на формирование у обучаемых целостного представления о теоретических основах функционирования экономических систем, а также о механизме экономического выбора производителей и потребителей.

      Содержание дисциплины логически взаимосвязано с дисциплинами «Менеджмент», «Макроэкономика».

      Приступая к изучению дисциплины «Микроэкономика», будущий бакалавр должен знать основы математики и обществознания.

      Освоение данной дисциплины необходимо как предшествующий этап для изучения следующих дисциплин: «Эконометрика», «Бухгалтерский управленческий учет».

1.2.ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ

Образовательные цели освоения дисциплины:

      Обеспечение профессионального образования, способствующего социальной, академической мобильности, востребованности на рынке труда, успешной карьере, сотрудничеству в командах региональных структур в области принятия экономических решений.

Профессиональные цели освоения дисциплины:

      Подготовка бакалавра к решению типовых аналитических, организационно-управленческих, проектных, научно-исследовательских, консалтинговых, инновационно-предпринимательских задач.

Задачи дисциплины:

      a) cодействовать приобретению обучающимися знаний об экономических процессах на микроуровне;

b) cоздать условия для овладения обучающимися методами
 разработки бизнес-планов создания новых бизнесов на основе
инноваций,
 исследования и анализа рынков,
 анализа инноваций в экономике;

      c) cпособствовать усвоению обучающимися методов анализа поведения потребителей и производителей, издержек и прибыли предприятия, условий эффективного использования ресурсов, механизма ценообразования на отдельных рынках.




3

       1.3. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ

      1.3.1. Выпускник должен обладать следующими общекультурными компетенциями (ОК):

      • способность логически верно, аргументированно и ясно строить устную и письменную речь (ОК-6).

       1.4. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ, СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ОПРЕДЕЛЕННЫМ КОМПЕТЕНЦИЯМ

Врезультатеосвоениядисциплиныобучающийсядолжендемонстрировать следующие результаты образования:1) Знать:ИндексИндексОбразовательный результаткомпетенцииобразовательногорезультатаОК-63-1экономическуютерминологию,позволяющуюлогически верно и аргументированно строить речь2) Уметь:ИндексИндексОбразовательный результаткомпетенцииобразовательногорезультатаОК-6У-1использовать экономические законы для аргументациисвоей позиции3) Владеть:ИндексИндексОбразовательный результаткомпетенцииобразовательногорезультатаОК-6В-1экономическими  законами  и  терминологией,  а  такжепоставленной   грамотно   речью,   способствующимизащите своих позиций
2. ОБЪЕМ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ И ВИДЫ УЧЕБНОЙ РАБОТЫ

Общая трудоемкость составляет 2 зачетных единицы, 72 часа.

Форма обученияОчнаяЗаочнаяСеместр № 1Семестр № 2Вид учебной работыВсего часов поВсего часов подисциплине:дисциплине:Кол-во часов на видКол-во часов на видучебной работы:учебной работы:Аудиторные занятия (всего)34В том числе:Лекции (Л)8Практические занятия (ПЗ)26


4

Самостоятельная работа студента(СРС) (всего)38В том числе:Подготовка к практическому занятию10Подготовка эссе8Подготовка реферата с презентацией10Подготовка к коллоквиуму10Всего:72Промежуточная аттестациязачет (З)З
3. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
3.1. Содержание разделов учебной дисциплины

№№Наименование раздела,Содержание раздела, темып/псеместратемы учебной дисциплиныв дидактических единицах12341.1 семестрРаздел    1.    Введение    вЭкономическая теория иэкономическую теориюэкономическая практика; экономическиеагенты   (рыночные   и   нерыночные),теневая  экономика;    собственность  ихозяйствование:теория   "пучка   прав   собственности",экономическиеинтересы,целиисредства,экономическаярациональность:выбороптимальногорешения;   конкуренция   и   ее   виды;экономические блага и ихклассификации  (в  т.ч.  классификацияресурсов),полныеичастичныевзаимодополняемостьивзаимозамещение благ, товар и деньги;фактор   времени   и   дисконтирование,потоки и запасы,номи-нальные и реальные величины, индексыПааше,ЛаспейресаиФишера;кругообороты благ и доходов; затраты ирезультаты: общие,предельные    и    средние    величины;альтернативныеиздержки(издержкиотвергнутыхвозможностей);экономические ограничения:границапроизводственныхвозможностей, компромисс обществамежду  эффективностью  и  равенством,компромиссиндивидамеждупотреблениемидосугом;краткосрочныйидолгосрочныйпериоды  в  экономическом  анализе;  ex

5

ante и ex post величины; сравнительноепреимущество; Парето-эффективность.Тема 1.1. Предмет, функцииЭкономика  как  хозяйство  и  каки методологиянаука. Предмет экономической теории:экономической наукиальтернативные взгляды. Экономика какобщественнаянаука.Фундаментальнаяи   прикладная   экономическая   наука.Структураэкономическойнауки.Микроэкономикаимакроэкономика.Позитивная  и  нормативная  экономика.Функцииэкономическойнауки.Экономическаяполитика.Основныеметоды  экономической  науки.  Общаяэкономическая теория и экономическаяполитика.Тема 1.2. Собственность иСобственность: экономический ихозяйствованиеправовойаспекты.Рольотношенийсобственности  в  экономической  жизниобщества.Структураправсобственностииихпередача.Экономическиеинтересыиихсогласование.Основныевидысобственности   и   их   соотношение.Особое   значениесобственностинасредства производства. Приватизация иособенности  ее протекания в России.2.Тема 1.3. Производство.ОбщаяхарактеристикаРесурсы и потребностипроизводства:технология,разделениетруда,специализация,кооперация.Производствоивоспроизводство.Основные этапы производства продукта.Экономическиеблагаиихклассификация,  полные  и  частичныевзаимодополняемостьивзаимозамещение    благ.    Полная    ичастичнаявзаимодополняемостьивзаимозаменяемость благ. Ресурсы и ихклассификация.Редкостьресурсов.Затратыирезультаты.Производственнаяфункция.Понятиеэффективности.   Потребности,   законвозвышенияпотребностей.Проблемавыбора оптимального решения.  Криваяпроизводственныхвозможностей.Альтернативныеиздержки(издержкиотвергнутыхвозможностей).Законвозрастающихальтернативныхиздержек.3.Тема 1.4. ЭкономическаяПонятие экономической системы.система: основыРазличныеподходык  классификации


6

функционированияэкономическихсистем:цивилизационный,формационный.Основные типы экономических систем.Основные   вопросы   экономики:   Чтопроизводить?  Как  производить?  Длякого  производить?  и  их  рещение  вразличныхэкономическихсистемах.Основныеэкономическиеагенты(субъекты).  Кругооборотпродуктов  идоходов.4.Тема 1.5. ОсобенностиНатуральноеитоварноефункционированияхозяйство.Товар   и   его   свойства.рыночной системыОсновные черты рыночной экономики:свобода предпринимательства и свободапотребительского  выбора,суверенитетпотребителя,приоритетличногоинтереса,частнаясобственность,конкуренциякакдвижущаясиларыночнойсистемы.Принцип«невидимой руки». Определение рынка.Виды рынка. Достоинства и недостаткирыночнойэкономики.Проблемыстановлениярыночнойэкономики   вРоссии.5.Тема 1.6. Роль государства вЭкономическая  роль  и  функциирыночной экономикегосударстваврыночнойэкономике.Обеспечениеправовойбазыфункционированиярыночнойэкономики,   защита   конкуренции   иконтрольнадмонополиями,перераспределениедоходов,перераспределениеэкономическихресурсов,стабилизациярыночнойэкономики.Побочные(внешние)эффекты.Благаиндивидуальногопользования и  «принцип  исключения».Общественныеиквазиобщественныеблага и услуги. Кругооборот продуктови доходов с участием государства.6.1 семестрРаздел 2. МикроэкономикаРынок,совершеннаяконкуренция,закон предложения,законспроса,равновесие,равновеснаяцена;  излишки  потребителя  ипроизводителя,   эластичнось;   теорииповеденияпотребителяипроизводителя(предприятия);бюджетноеограничение,кривыебезразличия,предельныенормызамещения,эффектыдоходаизамещенияпоХиксу,кривая


7

компенсированного	спроса;
максимизация	прибыли	фирмы	на
всех	типах	рынков,	включая
ресурсные;	рыночная	власть,	индекс
Херфиндаля-Хиршмана,	монополия,
естественная	монополия,	ценовая
дискриминация;  олигополия, теория игр
и   стратегическое   поведение   фирм,функции   реакции   фирм,   равновесиеКурно,Нэша,монополистическаяконкуренция,барьеры входа и выхода(в отрасли); производственнаяфункция   (общий   случай,   линейная,Кобба-Дугласа, CES), валовыевыручка  (доход)  и  издержки;  чистыйденежныйпоток,приведенная(дисконтированная)стоимость,внутренняя норма доходности;переменные  и  постоянные  издержки;общие,средниеипредельныевеличинывыручкиииздержек,эффективности;отдачаотмасштаба  производства  (снижающаяся,повышающаяся, неизменная);   факторыпроизводства:   труд   (рабочая   сила),физическийкапитал,  земля,  предпринимательскиеспособности;рынкифакторовпроизводства,  рента,  заработная  плата,процент,прибыль;экономиканеопределенности  ириска:причины,виды,    путиснижения  риска;теорияповедениядомашниххозяйств:однопериодное,двухпериодноеимногопериодноебюджетныеограничения,межвременныйвыбор,влияниепостоянныхивременныхсдвиговпроизводственнойфункции,ограниченияликвидностидлядомашниххозяйств;общественныеблага,общественныйвыборипроблема "безбилетника", поиск ренты;трансакционные  и  трансформационныеиздержки,внешниеэффекты(экстерналии)итеоремаКоуза-Стиглера;асимметрияинформацииинегативный   отбор,   сигналы   рынка,анализ  отношений  "принципал-агент";ящик Эджуорта, общее равновесие.Тема 2.1. Спрос,Определениеспроса.Величинапредложение и рыночноеспроса. Закон спроса. Товары Гиффена.


8

равновесиеЭффектдохода,эффектзамещения.Неценовые   факторы   (детерминанты)спроса.Определениепредложения.Величинапредложения.Законпредложения.Неценовыефакторы(детерминанты) предложения. Рыночноеравновесие.Равновеснаяценаиравновесныйобъемпроизводства.Излишки потребителя и производителя.Изменениярыночногоравновесия.Государство и рыночное равновесие.Определениеэластичности.Коэффициент эластичности. Точечная идуговаяэластичность.Эластичностьспросапоцене.Факторыценовойэластичностиспроса.Эластичностьпредложения по цене. Фактор временикак   основнойфакторэластичностипредложения.Эластичность спроса подоходу. Перекрестная эластичность.Тема 2.2. Полезность иПотребитель в системе рыночныхпотребительский выборотношений.Теорияпотребительскогоповедения.Принципырациональногопотребительскогоповедения.Полезность,предельнаяиобщаяполезность.Законубывающейпредельнойполезности.Правиломаксимизации  полезности  потребителя.Кривыебезразличияибюджетноеограничение.  Равновесиепотребителяпри заданных ценах и доходе.Тема 2.3. Конкуренция иПонятиерыночнойструктуры.рыночная структураОсновные  типырыночныхструктуриихкраткаяхарактеристика.Конкуренция и ее основные виды.Тема 2.4. Предприятие какПонятиепредприятия  (фирмы).основной хозяйствующийРоль предприятия (фирмы) в экономике.субъектДиверсификацияпроизводства.Эффективностьдеятельностипредприятия   (фирмы).Внешняяивнутренняясреда.Классификация.Открытие   и   закрытие   предприятий,внешнееуправление,санацияибанкротство.Основныеправовыеформыпредприятий.Малыепредприятия.Тема 2.5. ИздержкиЭкономическиеиздержки  иихпроизводства и прибыльвиды. Валовая выручка. Экономическаяи  бухгалтерская  прибыль.  Внешние  ивнутренниеиздержки.Нормальная


9




















7.

























8.









9.



прибыль. Общие, средние и предельныеиздержки.Общий,среднийипредельныйдоход.Издержкивкраткосрочномидолгосрочномпериодах    времени.    Постоянные    ипеременные издержки.Тема 2.6. Фирма в условияхХарактерные черты совершеннойсовершенной конкуренцииконкуренции. Спрос, общий,средний ипредельныйдоход.Максимизацияприбыливкраткосрочномидолгосрочном периодах.Совершеннаяконкуренция и эффективность.Тема 2.7. Фирма в условияхПонятиенесовершеннойнесовершеннойконкуренции.Спросипредельныйконкуренции: чистаядоходвусловияхнесовершенноймонополия,конкуренции.  Барьеры  входа  и  выходамонополистическая(в отрасли). Характерные черты и видыконкуренция и олигополиямонополии.Концентрацияицентрализацияпроизводства.Естественная монополия.Регулируемаямонополия.   Ценовая   дискриминация.Эффект масштаба. Отдача от масштабапроизводства.Х-неэффективность.Антимонопольноезаконодательство.Монополистическаяконкуренция.Неценоваяконкуренцияидифференциация продукта. Реклама и еезначение.   Олигополия,   сущность   иосновные   виды.   Основные   моделиолигополии. Ломаная кривая спроса.Тема 2.8. Факторные рынки:Особенностирынкаресурсов.спрос и предложениеСпрос и предложение на рынке ресурсовифакторы,ихопределяющие.Предельныйпродукт,предельныйпродуктвденежнойформеипредельныеиздержкиресурса.Оптимальное соотношение ресурсов.Тема 2.9. Рынок трудаОсобенностирынкатруда.Модели   рынков   труда.   Компромиссиндивида  между  доходом  и  досугом.Заработная   плата   как   цена   труда.Номинальнаяи   реальнаязаработнаяплата.Дифференциациязаработнойплаты.Повременнаяисдельнаязаработнаяплата.Инвестициивчеловеческийкапитал.Рольпрофсоюзов.





10

10.Тема 2.10. Рынок капиталаКапиталкакфакторпроизводства. Физический капитал и егоструктура.Факторвремениидисконтирование.Приведенная(дисконтированная)  стоимость.  Графикинвестиционногоспроса.Ссудныйпроцент   какплатазакапитал.Номинальнаяиреальнаяставкапроцента,  факторы,  влияющие  на  еевеличину.   Неопределенность,   риски,страхование.11.Тема 2.11. Рынок землиРынок земли и его особенности.Ограниченностьземельныхресурсов.Рента  как  цена  земли.  Абсолютная  идифференциальная   ренты.   Рента   иарендная плата. Цена земли.
3.2. Практикум
Планы семинарских занятий.

1. Предмет, функции и методология экономической науки Цель занятия:

Изучить предмет, структуру, функции и методы экономики План занятия:

1. Предмет экономической науки
2. Структура экономической науки
3. Функции и основные понятия экономической науки
4. Основные методы экономической науки

2. Производство. Ресурсы и потребности Цель занятия:

Изучить  сущность  производства,  потребностей,  благ  и  ресурсов.

Рассмотреть понятие эффективности, принцип построения кривой производственных возможностей и определения альтернативной стоимости (альтернативных издержек).

План занятия:
1. Производство и разделение труда

2. Потребности, их сущность и виды. Закон возвышения потребностей
3. Экономические блага и их классификация
4. Ресурсы и их классификация
5. Понятие эффективности

      6. Проблема выбора оптимального решения. Кривая производственных возможностей

      7. Альтернативная стоимость, или издержки упущенных (отвергнутых) возможностей

3. Собственность и хозяйствование Цель занятия:




11

      Изучить понятие и сущность собственности. Рассмотреть многообразие отношений, прав и форм собственности. Выявить особое значение собственности на средства производства. Рассмотреть приватизацию и особенности ее протекания в России.

План занятия:
1. Экономический и правовой аспекты собственности
2. Отношения и права собственности

3. Экономические формы собственности

4. Экономическая система: основы функционирования. Цель занятия:

Цель и основные задачи изучения темы состоят в раскрытии основных

понятий, характеризующих экономические системы современного общества, подходы к их классификации и характерные черты

План занятия:
1. Понятие и классификация экономических систем.
2. Рыночная экономика.
3. Командно-административная экономика.
4. Смешанная экономика.
5. Традиционная экономика

      5. Спрос и предложение на рынке. Рыночное равновесие. Эластичность.

Цель занятия:

      Изучить основы рыночной экономики и еѐ основные понятия и категории: спрос, предложение, равновесная цена. Научиться строить графики взаимодействия спроса и предложения на рынке.

План занятия:

      1. Спрос: понятие, законы, функция, величина, факторы. Эластичность спроса.

      2. Предложение: понятие, законы, функция, величина, факторы. Эластичность предложения.

      3. Результат взаимодействия спроса и предложения. Равновесная цена. Дефицит и излишки.

4. Понятие эластичности, эластичность спроса.

5. Эластичность предложения.
6. Практическая значимость эластичности спроса и предложения

6. Предприятие как основной хозяйствующий субъект Цель занятия:

Изучить понятие «предприятие», виды предприятий, а также изучить
порядок образования и ликвидации предприятий.

План занятия:
1. Рассмотреть понятие «предприятие».
2. Изучить организационно-правовые формы предприятий.
3. Изучить порядок образования и ликвидации предприятий.





12

7. Конкуренция и рыночная структура

      Цель занятия: разобрать сущность понятия конкуренции; выявить основные факторы, влияющие на конкуренцию; рассмотреть основные виды конкуренции; изучить основные понятия рыночной структуры; дать общую характеристику рыночных структур.

План занятия:
1. Понятие, сущность и функции конкуренции

2. Классификация видов конкуренции
3. Рыночная структура, общая характеристика рыночных структур
4. Условие равновесия фирмы-монополиста

      5. Определение цены и объема производства в условиях монополистической конкуренции
6. Основные формы поведения фирм на олигополистическом рынке

      8. Факторные рынки: спрос и предложение. Рынок труда. Рынок капитала. Рынок земли.

Цель занятия:

      Получить четкое представление о факторах общественного производства, уяснить их значение, важность сочетания различных факторов

в общественном производстве.
План занятия:

1. Рынок труда. Заработная плата как цена труда.
1. Рынок капитала.
1. Рынок земли. Земельная рента. Цена земли.

9. Национальная экономика: результаты и их измерение Цель занятия: изучить основные понятия национальной экономики;

рассмотреть систему национальных счетов, ее основные показатели; План занятия:

1.Мера экономического успеха в современных обществах
2.Система национальных счетов и ее основные показатели.
3.Баланс народного хозяйства

      10. Макроэкономическое равновесие. Основные категории макроэкономического равновесия: потребление и сбережение, инвестиции

Цель занятия:

      Рассмотреть понятие и сущность макроэкономического (общего) равновесия. Изучить модель AD-AS.

План занятия:
1. Понятие макроэкономического (общего) равновесия
2. Совокупный спрос. Факторы совокупного спроса
3. Совокупное предложение. Факторы совокупного предложения

4. Макроэкономическое равновесие в модели «AD-AS»
1. Потребление и сбережения. Функции потребления и сбережения
2. Предельная и средняя склонности к потреблению и сбережению
3. Инвестиции, факторы, влияющие на них

11. Финансовая система Цель занятия:


13

      Рассмотрение финансов как особой формы экономических отношений, а так же звеньев финансовой системы государства таких как: государственный бюджет, внебюджетные фонды, государственный кредит, фонды страхования, фондовый рынок, финансы предприятий различных форм собственности. Изучение сущности денег, их эволюции, денежной системы России, денежного обращения и основных тенденций современной инфляции. Рассмотреть необходимость и сущность кредита, современную кредитную и банковскую систему в России и за рубежом, а так же международные кредитные и расчетные отношения.
План занятия:
1. Финансы и их структура
2. Бюджетно-налоговая система.
3. Деньги. Денежный рынок

4. Кредит
5. Банковская система

12. Инфляция, еѐ виды и последствия Цель занятия:

Изучить  основы  рыночной  экономики  и  еѐ  основные  понятия  и

категории: инфляция, антиинфляционная политика государства. Рассмотреть виды инфляции и последствия еѐ воздействия на экономику.

План занятия:
1. Сущность, причины и измерение инфляции
2. Виды инфляции
3. Экономические и социальные последствия инфляции

13. Безработица и еѐ основные типы. Цель занятия:

Изучить  основы  рыночной  экономики  и  еѐ  основные  понятия  и

категории: безработица, методы борьбы с безработицей. Рассмотреть виды безработицы и еѐ социальные и экономические последствия.

План занятия:
1. Безработица и еѐ основные причины.
2. Виды безработицы.
3. Методы борьбы с безработицей.

Задачник
Тема: Производство. Ресурсы и потребности
1. Дана   графическая   модель   производственных   возможностей












экономики.

Чему равны альтернативные издержки производства единицы товара С ?


14

2.	Страна	производит	автомобили	и	пушки




      Найдите альтернативные издержки (альтернативную стоимость) производства одного дополнительного автомобиля.

3. Дана кривая производственных возможностей экономики.















Какова максимальная альтернативная стоимость производства единицы продукции А ?

      Максимально возможный выпуск картофеля равен 50 тыс. т., сои – 40 тыс. т. Кривая производственных возможностей представляет собой отрезок прямой.
Найдите:

      1) альтернативные издержки (альтернативную цену) производства картофеля и сои;

2) максимально возможный выпуск картофеля при производстве 30

тыс. т. сои.
На сколько изменились возможности производства картофеля?

Тема Спрос, предложение и рыночное равновесие. Эластичность.

      1. Доходы населения в среднем на душу населения за год составили 1200 ден. ед. и возросли до 1400 ден. ед., а продажа швейных изделий с 80 ден. ед. до 110 ден. ед. Определить показатель (коэффициент) эластичности спроса. Прокомментировать этот показатель.

      2.В результате повышения цены товара с 5 денежных единиц до 7 денежных единиц объем спроса сократился с 9 млн. денежных единиц до 7 млн. денежных единиц.

Определите эластичность спроса по цене.

      3. Если эластичность спроса на картофель равна 0,4, а спрос на картофель претерпевает изменения, то как изменится цена на картофель при увеличении продаж на 12%?

      4. Эластичность спроса по цене товара Х равна -3, цена увеличилась на 2%. Определите, как изменилась выручка.

5. Маркетинговые исследования дали следующие результаты:

- эластичность спроса по цене на шампунь ―Пушистый‖ составил Еп=-
3;

- эластичность спроса по цене на шампунь ―Шелковистый‖ составила:


15

Еш = –2,8;

      - перекрестная эластичность спроса на шампунь ―Пушистый‖ по цене товара ―Шелковистого‖: Епш = +4;

      - эластичность спроса на шампунь этих марок по доходу равна: ЕIп = 1,2; ЕIш =

Определите:

 а) как изменится объем спроса на шампунь ―Пушистый‖, если цены на ―Шелковистый‖ уменьшатся на 2%; б) как изменится объем спроса на шампунь ―Пушистый‖ и

―Шелковистый‖, если доход покупателей возрастет на 5%; в) как изменится объем спроса на шампунь ―Шелковистый‖, если

цены на ―Шелковистый‖ уменьшаться на 10%; г) Как отреагируют покупатели шампуня ―Пушистый‖ на повышение

цен на 15%.
6. Функция спроса на товар Х имеет вид:

Qx=10-2Px+0.5Py, где Px, Py – рыночные цены товаров Х и У. Определите коэффициенты прямой и перекрестной эластичности

спроса на товар Х при Рх=3 долл., Ру=10 долл., к какой группе товаров (комплементарные, субституты или нейтральные) относятся товары Х и У.

      7. Определить точечную эластичность, если цена снизилась на 5%, а выручка увеличилась на 5%.

      8.Цена на товар выросла с 30 до 33р. Точечная эластичность спроса на него при 30 р. равна (-2). Каков был первоначальный объем спроса на этот товар, если после повышения цены он составил 1200 единиц?

9.	Кривая	спроса	на	продукцию	монополиста	описывается
уравнением	P=600-Q.	Монополист	установил	такую	цену  на	товар,	при

которой	эластичность	спроса	на	него	равна	(-2).	Определить	величину
выручки монополиста.

      10. Цена на масло снизилась с 4 до 3р. 60 к. При этом величина спроса выросла на 10%. Эластичен ли спрос при точном вычислении?

      11.Экспериментальным путем установлено, что спрос на игровые видеоприставки "Sony" может быть описан формулой X = 300 - 0,75Ру, где X

— спрос на игровые видеоприставки; Ру — цены на катриджи с играми. В предположении, что цена на картридж с играми составляет 10 долл., рассчитайте перекрестную эластичность спроса на игровые видеоприставки по цене картриджей.

      12. Фирма «Тойота» провела изучение зависимости объема спроса на новую марку своих автомобилей «Тойота –Королла» от устанавливаемой ею цены, от цены автомобиля «Форд Фокус» и от уровня дохода потребителей. Было установлено, что ценовая эластичность спроса на «Тойоту» составляет (-4), эластичность спроса по доходам потребителей равна (2), а перекрестная эластичность спроса по цене автомобиля «Форд Фокус» равна (3). По прогнозам Госкомстата в будущем году предполагается рост доходов населения на 4%, а представители компании «Форд» объявили о снижении цен на популярную среди автолюбителей марку «Форд Фокус» на 5 %.


16

      Определите, как должна фирма «Тойота» изменить цену на автомобиль «Тойота Королла», чтобы объем продаж в будущем году, по крайней мере не сократился?

      13. Цена на зубную пасту выросла с 25 до 30 рублей за тюбик. Эластичность спроса на зубную пасту равна (-3). Как изменятся расходы потребителей на приобретение зубной пасты.

Тема Предприятие как основной хозяйствующий субъект

      1. Цех деревообрабатывающего предприятия состоит из 15 станков. Норма времени на обработку 1 погонного метра продукции – 0,2 часа. Режим работы предприятия односменный, продолжительность смены – 8 часов, регламентированные простои оборудования составляют 10% от фонда

рабочего	времени,	число	рабочих	дней	в	году	-	260.	Определите
производственную мощность предприятия.

      2.Продолжительность рабочей смены на предприятии составляет 8 часов при плановых простоях на проведение ремонтных работ 0,5 часа. По паспортным данным часовая производительность ведущего оборудования составляет 30 изделий. Фактическое время работы оборудования составляет 6 часов, выработка продукции – 162 изделия в смену.

      Определите коэффициенты экстенсивного, интенсивного и интегрального использования оборудования на предприятии.

      3.Коэффициент экстенсивного использования оборудования основного цеха предприятия составил 0,75. Выработка продукции по плану составляет 2000 кг. в смену. Режим работу цеха односменный, продолжительность смены – 8 часов. Фактическая часовая выработка продукции составляет 300 кг.

      Найдите фактическое время работы оборудования, коэффициенты интенсивного и интегрального использования.

      4.Среднегодовые остатка оборотных средств предприятия за год составили 820 тыс. руб., объем реализованной продукции – 6350 тыс. руб.

      Определить коэффициенты оборачиваемости, загрузки, длительность 1 оборота оборотных средств.

      5.Коэффициент оборачиваемости оборотных средств предприятия составил 5 оборотов, выручка то реализации продукции - 200 тыс. руб.

      Определить коэффициент загрузки, среднемесячные остатки оборотных средств и продолжительность 1 оборота оборотных средств.

      6.Продолжительность 1 оборота оборотных средств предприятия составляет 25 дней, среднеквартальные остатки оборотных средств – 370 тыс. руб.

      Определить коэффициенты оборачиваемости и загрузки оборотных средств, объем реализованной продукции.

      7.Объем реализованной продукции предприятия в 1-м квартале составлял 1350 тыс. руб., среднеквартальные остатки оборотных средств - 210 тыс. руб. Во 2- квартале объем реализации увеличился на 8%, а время 1 оборота сократилось на 1 день.



17

      Найти коэффициенты оборачиваемости и загрузки, продолжительность 1 оборота в 1-м квартале, коэффициенты оборачиваемости и загрузки, среднеквартальные остатки оборотных средств в 2-м квартале.

      8.Среднегодовые остатки оборотных средств предприятия в 2006 г. составляли 1588 тыс. руб., а объем реализованной продукции составил за тот же год – 6895 тыс. руб. В 2007 г. длительность 1 оборота оборотных средств планируется сократить на 2 дня. Найдите сумму оборотных средств, которая необходима предприятию при условии, что объем реализации останется прежнем.

      9.Материальные затраты предприятия на изготовление продукции составили 650 тыс. руб., объем производства - 2345 тыс. руб.

      Найдите материалоемкость и материалоотдачу продукции предприятия.

      10.Тарифная ставка рабочего V разряда составляет 120 руб./час. Продолжительность рабочего дня - 8 часов. Количество рабочих дней в месяце – 20. Фактическая выработка за месяц – 450 изделий (при плановой выработке 400 деталей).

Рассчитайте заработную плату рабочего за месяц:
1) при простой повременной форме оплаты труда;

      2) при повременно-премиальной форме оплаты труда. Премия составляет 10% от тарифа;

      3) при прямой сдельной форме оплаты труда. Сдельная расценка за 1 изделие - 57 руб.;

      4) при сдельно-премиальной форме оплаты труда. Премия – 0,5% от сдельного заработка за каждый процент превышения плана.

      5) при сдельно-прогрессивной форме оплаты труда. Повышающий коэффициент – 1,5.

      11.На предприятии изготавливается два вида продукции, нормативная трудоемкость изготовления которых составляет 0, 25 и 1,2 часа

соответственно. Режим работы предприятия двухсменный, продолжительность смены- 8 часов при плановых простоях на ремонт и переналадку оборудования в 0,5 часа. Количество рабочих дней в году - 250. План выпуска продукции – 390 тыс. единиц 1-го вида и 100 тыс. единиц 2-го вида.

      Определите нормативный фонд рабочего времени и требуемое количество рабочих для выполнения производственной программы предприятия.

      12.Норма времени на изготовление одного изделия составляет 1,2 часа, часовая тарифная ставка – 150 руб. Режим работы предприятия – двухсменный, продолжительность смены – 8 часов, регламентированный простои – 10% от фонда рабочего времени, в году 260 рабочих дня.

Определите годовую норму выработки, сдельную расценку за изделие
и фонд сдельной заработной платы.



18

      13.Предприятие производит продукцию по цене 250 руб. за единицу. Удельные переменные расходы составляют 180 руб. Общая величина условно-постоянных расходов равна 140 тыс. руб.

      Найдите критический объем продукции в денежном и натуральном выражениях.

      14.На производство 1 швейного изделия были осуществлены следующие затраты: норма расхода ткани составляет 2,5 м2 , стоимость 1 м2 –

450 тыс. руб., вспомогательные материалы стоимостью 150 тыс. руб., основная заработная плата производственных рабочих 2100 тыс. руб., дополнительная заработная плата основных рабочих – 10% от основной заработной всей платы. Ставка единого социального налога – 26,2% от всей суммы заработной платы основных рабочих. Накладные расходы (кроме внепроизводственных расходов) составляют 532 руб., внепроизводственные расходы – 310 руб.

Определите себестоимость швейного изделия.

      15.Предприятие реализует изделия А и В. Планируемый объем реализации делится поровну между изделиями. Цена изделия А - 120 руб., а изделия В – 80 руб. Анализ фактического объема реализации за этот период показал, что 75% пришлось на изделие В, и 25% - на изделие А. Каковы будут точки безубыточности для планируемых и фактических объемов реализации, если постоянные расходы за год составили 1 800 тыс. руб. Фактические расходы и цены реализации идентичны плановым.

Тема Издержки производства и прибыль

      1. Выпуск продукции потребовал следующих общих издержек: сырье - 300 тыс. руб., административные издержки - 40 тыс. руб., зарплата рабочих - 200 тыс. руб., топливо - 100 тыс. руб., износ станков - 40 тыс. руб., зарплата служащих - 30 тыс. руб., вспомогательные материалы - 50 тыс. руб., износ зданий и сооружений - 80 тыс. руб. Каковы постоянные и переменные издержки?

      2. Средние переменные издержки составляют 33 ден. ед., общие постоянные издержки – 1100 ден. ед.

Определить: валовые издержки при производстве: - 100 ед. продукции, -150 ед. продукции, - 220 ед. продукции

      3. Некий гражданин Н., отказавшись от должности инженера с окладом 500 долл. в месяц, организовал малое предприятие. Для этого он использовал личные сбережения в сумме 1500 тыс. долл. Кроме того, был привлечен кредит в размере 5000 долл. Какую величину составят экономические и бухгалтерские издержки соответственно, если годовой процент за кредит составляет 20%, а по вкладам граждан – 12% годовых?

      4. У вас имеются следующие данные о деятельности фирмы, чьи средние переменные издержки достигли минимального уровня:

P	Q	TR	TC	FC	VC	AC	AVC MC
3,0 … …	…	6000  8000  3,50	…	…


19

Заполните таблицу, внося недостающие цифры

      5. Бухгалтер вашей фирмы потерял отчетность издержек фирмы. У него остались лишь некоторые записи, представленные в таблице. Вам необходимо восстановить весь отчет об издержках.

ОбъемAFCVCACMCTCпроизводства(шт.)0100102020530113904042050214
      6. Предприниматель продает свои изделия по цене 25 тыс. руб. Постоянные издержки составляют 15 млн. руб., а переменные изменяются в зависимости от роста объема производства согласно следующей таблице:
Количество100012001500200023002500(шт.)Переменные151719,5253238издержки(млн. руб.)
      Определить, какой вариант производственной программы дает максимальную прибыль и минимальные средние валовые издержки.

      7. Выпускница экономического факультета мечтает иметь собственную парикмахерскую. Издержки на данный бизнес включают следующие элементы:

      - затраты на покупку оборудования (со сроком службы на 5 лет) – 100000 ден. ед.;

- затраты на заработную плату рабочих в год – 200000 ден. ед.;

- затраты на материалы в год – 700000 ден. ед..

      Годовое жалование экономиста в среднем 60 000 ден. ед. На покупку оборудование предполагается потратить сбережения родителей, которые приносят 6% годового дохода. Ежегодная выручка парикмахерской составит

985 000 ден. ед. Является ли открытие парикмахерской выгодной операцией?
8. В  таблице  представлена  информация  об  издержках  и  доходах
фирмы:
ОбъемПостоянВаловПредельЦенаВаловПредельПеременпроизводсныеыеныеединиыйныйныетваиздержкиздержиздержкцыдоходдоходиздержки(шт.)икиитовара(долл.(долл.)(долл.)(долл.)(долл.)(долл.)(долл.))01001002201200110227017031102004100250555126


20

6117370754076387553
      Рассчитать недостающие данные по фирме и ответить на следующие вопросы:

      А) При каких значениях цены и объема производства фирма получит максимум прибыли?

      В) Какую прибыль (убытки) получит фирма в равновесном состоянии?

      С) Какова эластичность спроса на продукцию фирмы в диапазоне рассматриваемых цен?

D) В какой модели рынка функционирует данная фирма? Почему?

9. Фирма  планирует  выпустить  учебник  «Экономическая  теория».
Средние валовые издержки равны долл.,

      где Q – количество учебников, выпускаемых за год. Планируемая цена книги – 8 долл. Каков должен быть минимальный тираж учебника, соответствующий безубыточной работе фирмы?

      10. Если кривые краткосрочных предельных и средних переменных издержек конкурирующей фирмы представлены уравнениями MC = 2 + 4Q и AVC = 2+ 2Q, то как много единиц продукции будет производить эта фирма при рыночной цене, равной 10? При каком уровне постоянных издержек экономическая прибыль этой фирмы будет равна 0?

      11. Краткосрочные общие затраты конкурентной фирмы ТС = Q3 – 8Q2 + 20Q +50. Определите, при каком уровне рыночной цены конкурентная фирма прекратит производство в краткосрочном периоде.

      12. Фирма, действующая на конкурентном рынке, имеет функцию AVC = 0,1q + 2. Постоянные затраты на производство составили 3. Найдите функцию предложения данной фирмы и отрасли в целом, если известно, что на рынке работает 100 подобных фирм.

      13. Долгосрочные общие издержки конкурентной фирмы ТС = Q3 – 10Q2 + 28Q. Определите, при каком уровне рыночной цены конкурентная фирма будет находиться в состоянии долгосрочного равновесия.

      14. Долгосрочные общие издержки конкурентной фирмы ТС = Q3 – 4Q2 + 6Q. Найдите минимальный эффективный объем выпуска.

      15. Спрос на продукцию совершенно конкурентной отрасли представлен QD = 55 – P, а предложение QS = 2P – 5. Если у фирмы функция совокупных издержек ТС = 20 – 4q + 1/2q2, то при каких цене и объеме выпуска фирма максимизирует прибыль?

      16. Фирма торгует тостерами на совершенно конкурентном рынке. Ее деятельность характеризуется следующими данными: TC=100+Q2, MC=2•Q. Если цена тостера Р=60$, то каков должен быть объем производства Q, чтобы прибыль была максимальной? Каков объем этой прибыли?

      17. В отрасли действует 100 одинаковых фирм. Общие издержки типичной фирмы равны: ТС = O,1Q2 - 2Q + 5. Если спрос на товар равен Qd =


21

6000 - Р, то какой будет равновесная цена на рынке в краткосрочный период?

Какое количество товара будет продано? Какую прибыль получит фирма?
18. Спрос  на  продукцию  конкурентной  отрасли  ,  а
предложение . Если у одной фирмы отрасли восходящий участок кривой предельных издержек МС = 3Q + 5, то при каких цене и объеме производства фирма будет максимизировать прибыль?

Тема  Факторные  рынки:  спрос  и  предложение.  Рынок  труда.
Рынок капитала. Рынок земли.

      1. Если работник получает доходы только от труда, то при зарплате 16 руб./ч его досуг Я составляет 17 ч/день. Государство вводит новую систему социального обеспечения, согласно которой безработным выплачивается пособие в размере 112 руб./день. Если же человек начинает работать, то он теряет право на получение пособия.

      Определите, как введение этой системы повлияет на предложение труда работником?

      2. Рассчитайте сумму балансовой прибыли, налогооблагаемой прибыли и сумму налога на прибыль. Выручка от реализации продукции (без НДС) – 300 тыс. руб. Себестоимость продукции – 180 тыс. руб. Выручка от реализации ненужных материалов – 10 тыс. руб. Арендная плата, полученная от сдачи в аренду помещения – 15 тыс. руб. Уплаченные штрафы – 2 тыс. руб. Прибыль, направляемая на благотворительные цели – 4 тыс. руб. Прибыль, направляемая на финансирование капитальных вложений – 10 тыс. руб.

      3. Фирма платит работнику 2 руб./ч за работу в течение первых 40 ч в неделю и 3 руб./ч за сверхурочные работы. В настоящее время работник трудится 50 ч/неделю. Фирма предлагает ему перейти на новую систему оплаты по постоянной ставке заработной платы на уровне 2,2 руб./ч независимо от отработанного времени. Работник утверждает, что при новой системе оплаты труда его заработок сократится. Руководство же фирмы заявляет, что его благосостояние повысится.

Определите, с какой из двух сторон вы согласны.

      4. Гражданин вложил в банк 1000 рублей на три года. Определить сумму вклада к концу срока при начислении 10 % годовых:

а) по правилу простого процента; б) по правилу сложного процента.
Записать формулу определения суммы вклада для обоих случаев.

      5. Уровень оплаты труда за год вырос на 45 ден. ед. при первоначальном значении, равном 400 ден. ед. Индекс цен за тот же период составил 1,15. Снижение реального уровня заработной платы составило ___

%.

      6. Продолжительность рабочего дня равна 8 ч. при повременной заработной плате, равной 850 руб. Норма выработки составляет 25 изделий. Расценка за одно изделие при переводе работника с повременной на сдельную оплату труда составит ____ руб.


22

      9. Себестоимость 1 тонны картофеля, выращиваемого на первом участке, составляет 6 000 руб., на втором участке – 7 500 руб., на третьем участке – 10 000 руб. Оптовая цена 1 тонны картофеля – 12 000 руб. Дифференциальная рента, получаемая на первом участке, при урожае 100 тонн равна _____ тыс. руб.

      10. Предложение земли: Q = 100 (га земли). Сельскохозяйственный спрос на землю: Q = 100 - р. Несельскохозяйственный спрос на землю: Q = 50

- р, где р — цена земли в тыс. руб. за 1 га. Определите:

1) цену земли, если собственник решит продать участок;

      2) ежегодную плату при сдаче земли в аренду, если ставка банковского процента равна 10% годовых;

      3) земельную ренту, если ежегодная амортизация равна 0,5 тыс. руб., а вложенный капитал — 10 тыс. руб.




















































23


4. БАЛЛЬНО-РЕЙТИНГОВАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ.




Номер учебной темы

 Содержание учебной дисциплины (модуля)










Виды учебной работы



Посещение лекций

Работа на семинарах

Эссе

Реферат с презентацией

Коллоквиум

Письменный ответ на зачете

Аттестация

Количество баллов (max)



Технологическая карта БРС

Т1Т2Т3Т4Т5Т6Т7Т8Т9Т10Т11Т12Т13Т14Т15Т16Т17Предмет, функции и методологияэкономическойнаукиСобственность и хозяйствованиеПроизводство. Ресурсы ипотребностиЭкономическая система: основыфункционированияОсобенности функционированиярыночнойсистемыРоль государства в рыночнойэкономикеСпрос, предложение и рыночноеравновесиеПолезность и потребительскийвыборКонкуренция и рыночная структураПредприятие как основнойхозяйствующийсубъектИздержки производства и прибыльФирма в условиях совершеннойконкуренцииФирма в условиях несовершеннойконкуренции:чистаямонополия,монополистическаяконкуренцияиолигополияФакторные рынки: спрос ипредложениеРынок трудаРынок капиталаРынок землиКонтрИтог111141111111111111111117555555525554040
442222161616161611154100











24

5. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ

ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
5.1. ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА

№НаименованиеАвтор(ы)Год и местоп/пиздания12341.Экономикс: Принципы,Макконел К, БрюМ.: ИНФРА-М,проблемы и политика.С.20062.Экономическая теорияПод ред. А.И.Спб.: Изд.Добрынина, Л.С.СПбГУЭФ, Изд.Тарасевича«Питер», 20083.Микроэкономика:Якимчук С.В.Белгород: БелГУ,сборник  задач  и  тестов:2006учебно-методическоепособие.-5.2. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА№Год и местоп/НаименованиеАвтор(ы)изданияп12341.Курс  микроэкономики: УчебникНуреев Р.М.М: НОРМА-для вузов.ИНФРА-М,20072.Экономическая теория: УчебникПод ред.: А.И.СПб.: Питер,Добрынина,2009Л.С. Тарасевича3.ЭкономическаятеориявБорисов Е.Ф.М.: Проспект,вопросах   и   ответах:   учебное2009пособие4.Современнаяэкономика:Под ред. О.Ю.М.: КноРус,Учебное пособиеМамедова20105.МоделированиеВасильева Л.Н.М.: КноРус,микроэкономическихпроцессов2009и систем: учебник6.Экономическая теория: учебникВечканов Г.С.СПб.: Питер,2010
5.3 ПЕРЕЧЕНЬ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ, ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ИНФОРМАЦИОННЫХ СПРАВОЧНЫХ СИСТЕМ И РЕСУРСОВ ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ СЕТИ "ИНТЕРНЕТ, НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ

    База данных библиотеки БелГУ, РУБРИКОН, АРБИКОН, Научная электронная библиотека, Университетская информационная система РОССИЯ, Российская государственная библиотека и многие другие.

Интернет-ресурсы:
http://www.duma.ruhttp://www.finansy.ruhttp://www.ress.ruhttp://www.finec.ruhttp://www.cbr.ruhttp://www.budgetrf.ru


25

http://www.gks.ru	http://www.rbc.ru

http://www.economicus.ru	http://www.libertarium.ru


5.4. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ

      Основными формами самостоятельной работы студентов по данной дисциплине являются: написание эссе, подготовка и проведение коллоквиума, подготовка реферата с презентацией.
Эссе представляет собой форму письменных работ. Цель эссе состоит

в развитии навыков самостоятельного творческого мышления и письменного изложения собственных умозаключений. Эссе оцениваются по нескольким направлениям:

 Содержание
 Способность организовывать и представить свои мысли
 Владение языком и ясность стиля

      При оценке работ учитываются также самостоятельность мышления, кругозор, последовательность изложения, убедительность аргументации, грамотность, богатство языка, точность слов, выразительность, доступность, стилистика, нормативность словоупотребления, правильность фразового

построения, логико-композиционное построение, доказательность, образность, эмоциональность, неформальный подход к теме.

      Огромное значение играют в образовательном процессе рефераты, представленные компьютерной презентацией. Реферат с презентацией должны включать в себя следующие разделы:

1. Титульный слайд (1 слайд)
2. Введение (1-2 слайда)
3. План презентации (1 слайд)
4. Основная часть (10-15 слайдов)

5. Список использованных информационных ресурсов (1 слайд). Коллоквиумом называется собеседование преподавателя и студента

по самостоятельно подготовленной студентом теме.

      Целью коллоквиума является формирование у студента навыков анализа теоретических проблем на основе самостоятельного изучения учебной и научной литературы.

      На коллоквиум выносятся крупные, проблемные, нередко спорные теоретические вопросы. От студента требуется:

       владение изученным в ходе учебного процесса материалом, относящимся к рассматриваемой проблеме;

       знание разных точек зрения, высказанных в экономической литературе по соответствующей проблеме, умение сопоставлять их между собой;

       наличие собственного мнения по обсуждаемым вопросам и умение его аргументировать.



26

5.5. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ

     Актуальность дисциплины определяется тем, что изучение экономической теории позволяет сформировать системное экономическое мышление, выработать аналитические способности, помогающие правильно оценивать мероприятия в области государственной экономической политики, лучше ориентироваться в бурном потоке хозяйственной жизни, вернее прогнозировать исход принимаемых сегодня собственных решений.

     Данный курс предполагает не только изучение теоретического материала, но и активное использование дополнительных источников информации, таких как экономические журналы (Вопросы экономики», «Мировая экономика и международные отношения», «Российский экономический журнал», «Эксперт», «Деньги», газеты «Коммерсантъ», «Финансовые известия»), статистические сборники, нормативные документы, официальные сайты (в том числе gks.ru, government.gov.ru, duma.ru, rg.ru, expert.ru и др.). При изучении данного курса вам предстоит столкнуться со следующими видами работ: изучение теоретического материала; решение задач; выполнение тестов; подготовка презентаций, выполнение эссе.

     В подготовке к семинарским занятиям по курсу экономики студенты должны активно использовать дополнительную литературу, поскольку

именно с ее помощью можно получить наиболее полное и верное представление о происходящих в стране и в мире экономических процессах.

Для этих же целей необходимо шире использовать имеющиеся информационные технологии.

     Изучение литературы очень трудоемкая и ответственная часть подготовки к семинарскому занятию, написанию эссе, доклада и т.п. Она, как правило, сопровождается записями в той или иной форме.

     Конспектом называется краткая схематическая запись основного содержания научной работы. Обычно конспект составляется в два этапа. На первом студент читает произведение и делает пометки на полях, выделяя таким образом наиболее важные мысли. На втором этапе студент, опираясь на сделанные пометки, кратко, своими словами записывает содержание прочитанного. Желательно использование логических схем, делающих наглядным ход мысли конспектируемого автора. Например, если рассуждения автора представляют достаточно сложную и длинную цепочку, то в конспекте может появиться запись: «Из А следует В, а из В С, следовательно, С является прямым следствием А». Наиболее важные положения изучаемой работы (определения, выводы и т.д.) желательно записать в форме точных цитат (в кавычках, с точным указанием страницы источника).

     Следует иметь в виду, что целью конспектирования является не переписывание произведения, а выявление его логики, системы доказательств, основных выводов. Поэтому хороший конспект должен



27

сочетать полноту изложения с краткостью. Особенно четко это проявляется при конспектировании работ в электронной форме. Чтобы полностью скопировать работу, достаточно нажать кнопку «печать», но считаться конспектом такое ее воспроизведение не будет.

     Существует несколько форм ведения записей: план (простой или развернутый), выписки, тезисы, аннотации, резюме, конспект (текстуальный и тематический).

     План. Это наиболее краткая форма записи прочитанного. Перечень вопросов, рассматриваемых в книге, статье. План раскрывает логику автора, способствует лучшей ориентации в содержании данного произведения. План может составляться либо по ходу чтения материала, либо после полного прочтения. План во втором случае получается последовательным и стройным, кратким. Форма плана не исключает цитирования отдельных мест, обобщения более поздних материалов.

     Выписки. Это либо цитаты, то есть дословное изложение того или иного материала из источника, необходимые студенту для изложения в курсовой работе, либо краткое, близкое к дословному изложение мест из источника, данное в понимании студента. Выписки лучше делать на отдельных листах или на карточках. Достоинство выписок состоит в точности воспроизведения авторского текста, в накоплении фактического материала, удобстве их использования при компоновке курсовой работы. Выделяя из прочитанного текста самое главное и существенное, студент при составлении выписок глубже понимает читаемый текст. Составление выписок не только не отнимает у студента время, но, напротив, экономит его, сокращая его на неоднократное возвращение к данному источнику при написании текста курсовой работы. Совершенно обязательно каждую выписку снабжать ссылкой на источник с указанием соответствующей страницы.

     Тезисы. Это сжатое изложение основных мыслей и положений прочитанного материала. Их особенность — утвердительный характер. Другими словами, для автора этих тезисов данные умозаключения носят недискуссионный позитивный характер.

     Аннотация. Очень краткое изложение содержания прочитанной работы. Составляется после полного прочтения и глубокого осмысливания изучаемого произведения.

     Резюме. Краткая оценка прочитанного произведения. Отражает наиболее общие выводы и положения работы, ее концептуальные итоги.

     Конспект. Небольшое сжатое изложение изучаемой работы, в котором выделяется самое основное, существенное. Основные требования — краткость, четкость формулировок, обобщение важнейших теоретических положений. Составление конспекта требует вдумчивости, достаточно больших затрат времени и усилий. Конспект — это средство накопления материала для будущей курсовой работы. Конспектирование способствует глубокому пониманию и прочному усвоению изучаемого материала, помогает вырабатывать навыки правильного изложения в письменной форме


28

важнейших теоретических и практических вопросов, умение четко их формулировать, ясно излагать своими словами.

     Конспект может быть текстуальным и тематическим. Текстуальный конспект посвящен определенному произведению, тематический конспект посвящен конкретной теме, следовательно, нескольким произведениям. В текстуальном конспекте сохраняется логика и структура изучаемого текста, запись идет в соответствии с расположением материала в изучаемой работе.

В тематическом конспекте за основу берется не план работы, а содержание темы, проблемы, изучаемые студентом.

     Целесообразно составлять конспект после полного прочтения изучаемого материала. Конспект может включать тезисы, краткие записи не только тех или иных положений и выводов, но и доказательств, фактического материала, а также выписки, дословные цитаты, различные примеры, цифровой материал, таблицы, схемы, взятые из конспектируемого источника. При оформлении конспекта необходимо указать фамилию автора изучаемого материала, полное название работы, место и год ее издания. Полезно отмечать и страницы изучаемой работы.

     В конспекте надо выделять отдельные места текста в зависимости от их значимости (подчеркивания цветными маркерами, замечания на полях). Для записей всех форм целесообразно, в соответствии с планом курсовой, завести папки или большие конверты, в которые раскладываются записи по обработанным источникам.

     При этом важно не только привлечь более широкий круг литературы, но и суметь на ее основе разобраться в степени изученности темы. Стоит выявить дискуссионные вопросы, нерешенные проблемы, попытаться высказать свое отношение к ним. Привести и аргументировать свою точку зрения или отметить, какой из имеющихся в литературе точек зрения по данной проблематике придерживается автор и почему.


5.6. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ

      В соответствии с учебным планом формой промежуточной (семестровой) аттестации обучающихся по дисциплине «Микроэкономика» является зачет (1-й семестр). В соответствии с действующей балльно-рейтинговой системой итоговая оценка по дисциплине «Микроэкономика» складывается из следующих элементов:
1) посещение лекций – 4 балла;
2) работа на семинарских занятиях– 17 баллов;
3) подготовка эссе – 5 баллов;

4) написание коллоквиума – 5 баллов;
5) подготовка реферата с презентацией – 25 баллов;
6) письменный ответ на зачете – 40 баллов.





29

      Помимо решения задач формами оценивания текущих учебных достижений студентов (работа на практических занятиях) по дисциплине «Микроэкономика» являются: эссе, реферат с презентацией, коллоквиум.

Примерная тематика эссе

      1. «Лучшая хозяйственная система та, которая не убивает свойственного предпринимательству оптимизма и не навязывает ему сугубой расчетливости» Г.Гинс

      2. «В бизнесе ни один шанс не теряется: если вы его загубили, его отыщет ваш конкурент» А.Маршалл

      3. «Экономика лишь условие и средство человеческой жизни, но не цель ее, не высшая ценность и не определяющая причина» Н.Бердяев

      4. «Главным результатом неудачных реформ является превращение дефицита товаров в дефицит бюджета» Э.Севрус

      5. «Кто покупает лишнее, в конце концов продает необходимое» Б.Франклин

      6. «Реальным источником власти государства над потребителем является контроль над производством» Ф.Хайек

      7. «Свобода экономическая не может быть свободой от экономических забот; это свобода экономической деятельности, неизбежно влекущая за собой риск и ответственность, связанные с правом выбора» Ф.Хайек

      8. «Все хозяйственные операции можно, в конечном счете, свести к обозначению тремя словами: ЛЮДИ, ПРОДУКТЫ, ПРИБЫЛЬ. На первом месте стоят люди» Ли Якокка

      9. «Центральная экономическая проблема заключается в обеспечении такого сотрудничества между людьми, чтобы, используя то, что имеется, получать, то что требуется» П.Хейне

      10. «Человек с большим состоянием и богатым следует назвать того, кто умеет пользоваться своею собственностью» Лукиан

      11. «Погоня за прибылью – единственный способ, при помощи которого люди могут удовлетворять потребности тех, кого они вовсе не знают» Ф.Хайек

      12. «Налоги – это деньги, взимаемые властью с части общества в интересах целого». С. Джонсон

      13. «Конкуренция - единственный метод взаимной координации наших индивидуальных действий без принуждения или произвольного вмешательства со стороны властей». Ф. Хайек

      14. «Не быть жадным - уже есть богатство, не расточительным - доход». М. Монтень

15. «Торговля не разорила еще ни одного народа». Б. Франклин
16. «Деньги - это свобода, выкованная из золота». Э.М. Ремарк

      17. «Нажить много денег - храбрость; сохранить – мудрость, а умело расходовать – искусство».А.Бертольд

18. «Бизнес правительства - держаться подальше от бизнеса - до тех
пор, пока


30

      бизнес не будет нуждаться в правительственной помощи». Вилл Роджерс

      19. «Принципом индивидуальной собственности слагаются все экономические отношения, на нем держится весь мир». С.Ю.Витте

      20. «Конкуренция - это централизованное планирование, осуществляемое множеством самостоятельных индивидов». Ф.Хайек

Критерии оценивания эссе:
КритерийТребования к студентуМаксимальноеколичествобалловЗнаниеи- определяет рассматриваемые  понятия четко и  полно,1пониманиеприводя соответствующие примеры;теоретического- используемые понятия строго соответствуют теме;материала- самостоятельность выполнения работы.Анализи- грамотно применяет категории анализа;2оценка- умело использует приемы сравнения и обобщения дляинформациианализа взаимосвязи понятий и явлений;-   способен   объяснить   альтернативные   взгляды   нарассматриваемуюпроблемуиприйтиксбалансированному заключению;-диапазониспользуемогоинформационногопространства  (студент  использует  большое  количестворазличных источников информации);- обоснованно интерпретирует текстовую информацию спомощью графиков и диаграмм;- дает личную оценку проблеме.Построение- ясность и четкость изложения;1суждений- логика структурирования доказательств-   выдвинутые   тезисы   сопровождаются   грамотнойаргументацией;- приводятся различные точки зрения и их личная оценка.- общая форма изложения полученных результатов и ихинтерпретации соответствует жанру проблемной научнойстатьи.Оформление- работа отвечает основным требованиям к оформлению1работыи использованию цитат;-соблюдениелексических,фразеологических,грамматических   и   стилистических   норм   русскоголитературного языка;-  оформление  текста  с  полным  соблюдением  правилрусской орфографии и пунктуации;- соответствие формальным требованиям.Максимальное количество баллов, которое студент может получить -
5.

Тематика рефератов с презентацией:

      1. Экономический человек и рациональное экономическое поведение.

      2. Трактовка предмета экономической теории различными школами экономистов.

3. Научные абстракции и экономические категории.


31

4. Научные гипотезы и их проверка в экономическом эксперименте.

5. Возрастание  значения  экономической  политики  в  условиях
реформ.
6. Логические  допущения  и  ошибки  в  научном  экономическом
анализе.

      7. Изменение реальной экономики и развитие экономической теории: особенность и взаимосвязь.

8. Выдающиеся русские экономисты.
9. Лауреаты премии по экономике «Памяти Нобеля».
10. Противоречия и их роль в социально-экономическом развитии.
11. Мотивы и стимулы производственной деятельности человека.
12. Проблемы  эффективности  производства  в  условиях  рыночной
экономики.

13. Субституция факторов и проблема гибкости производства.
14. Закон убывающей доходности и возможности его преодоления.

      15. Роль и значение государственной собственности в рыночной системе хозяйствования.

      16. Значение принципов частной собственности и свободы предпринимательства для рыночного хозяйства.

17. Становление и развитие товарного хозяйства в России.

18. Деньги и их роль в экономике. Равновесие на денежном рынке.
19. Инфляция: причины возникновения и методы борьбы с ней.
20. Деньги и бартер в современной экономике.
21. Электронные деньги и формы их использования.
22. Эластичность спроса и конкуренция производителей.
23. Практическое значение эластичности спроса.

24. Деформация  рынка  в  условиях  командно-административной
системы.
25. Антитрестовское законодательство: отечественный и зарубежный
опыт.
26. Дефицитный рынок: причины существования и последствия.

      27. Развитие форм и внутренней структуры отношений собственности.

28. Происхождение и мировая история предпринимательства.
29. Государственное  предпринимательство  в  условиях  рыночной
экономики.

      30. Приватизация предприятий в условиях перехода России к рыночной экономике: концепции, основные этапы и формы, практика осуществления и проблемы.

      31. Малый бизнес: характерные черты, преимущества, зарубежный опыт и проблемы становления в России.

32. Ценовая дискриминация.

      33. Тайна первоначального накопления российского предпринимательства.



32

      34. Ускоренная амортизация основных средств предприятия: причины, границы, опыт различных стран.

      35. Отраслевая и региональная дифференциация издержек производства, их сущность и динамика.

      36. ,Экономическая прибыль и ее роль в эффективном функционировании фирмы.

37. Финансовые посредники и их роль в рыночной экономике.

38. Особенности функционирования бирж в России.
39. Возрождение абсолютной ренты в России.
40. Цена земли: сущность, факторы, определяющие динамику.
41. Проблемы становления фермерства в России.

      42. Государственное регулирование сельскохозяйственного производства: отечественный и зарубежный опыт.

43. Критерии социально-экономического положения страны.
44. Типы экономического роста.
45. Технический прогресс и экономическое равновесие.
46. Экономический рост и проблемы экологии.
47. Экономический рост и качество жизни.
48. Факторы, влияющие на потребление населения.

      49. Структурный кризис в России и экономический спад на этапе перехода к рынку.

50. Международный и внутренний рынок труда.
51. Биржи труда в России (исторический аспект).
52. Система социальной защиты безработных.
53. Монетаристская теория инфляции.
54. Роль денег в классической макроэкономической модели.

      55. Небанковские финансово-кредитные институты и их роль в формировании конкурентных финансовых систем.

56. История векселя.

      Критерии оценки содержания реферата и оформления презентации

ТребованияСтепень соответствияБаллытребованиямСодержан1.Соответствие теме.требованиям – 1 (12 из 12)4. Наличие плана и четкость структуры.2.Характеристика места и значимости темы.3.ФормулировкапредметаицелейИндекс соответствиярассмотрения.2 – 35.Последовательность изложения.6.Актуальностьиинформативность










33

содержания.7. Обоснованность выдвигаемых положений иссылки  на  источники,  использованные  приИндекс соответствияподготовке доклада.требованием не более чем1 – 28.  Авторский  подход  и  аргументированность0,7 (8 из 12)суждений.9. Полнота и завершѐнность изложения.10.   Академический   стиль   изложения   икорректное владение терминологией.Индекс соответствия11. Наличие обобщений и выводов по теме.требованиям не более чем0 – 112.  Корректные  по  смыслу,  содержанию  и0,3 (4 из 12)форме ответы на вопросы.1. Все слайды читабельны.Индекс соответствия2.Слайдысодержат:   формулы,таблицы,2требованиям – 1 (7 из 7)презентацииграфики,диаграммы,схемыдр.иллюстративный материал.Индекс соответствия3.Текст  представлен  ключевымисловамиитребованием не более чем1фразами.0,7 (5 из 7)4.  Содержание  презентации  не  дублирует,  адополняетииллюстрируетустноеОформлениевыступление.5.Иллюстративные материалы соответствуютИндекс соответствиясодержанию.требованиям не более чем06.Выбранныеэффектыне   отвлекают,а0,3 (2 из 7)акцентируютосновныесодержательныемоменты выступления.7. Подготовлены заметки к слайдам.Максимальное количество баллов, которое студент может получить -
5.
Примерная тематика вопросов для коллоквиума:
1) Собственность: экономический и правовой аспекты.
2) Роль отношений собственности в экономической жизни общества.

3) Структура прав собственности и их передача.
4) В чем сущность спецификации и размывания прав собственности?
5) Экономические интересы и их согласование.
6) Приватизация и особенности ее протекания в России.

      7) Является ли современная российская экономика смешанной и какие ее характерные черты? Какой бы мы хотели видеть нашу экономику?

8) Альтернативный  взгляд:  пять  функций  денег  в  марксистской
теории.
9) Функции денег и их особенности в российской экономике.

      10) Бартер и суррогатные деньги. Функция средства обращения в современной России.

11) В чѐм заключается практическая значимость эластичности спроса
и предложения?

      12) Хозяйственные общества и товарищества: общие и отличительные черты.




34

      13) Приведите примеры из российской действительности, когда частично выполняются условия совершенной конкуренции. Велика ли, на ваш взгляд, роль этого типа рынка в экономике нашей страны?
14) В чем разница между экономической и бухгалтерской прибылью

и как влияет эта разница на принятие решений? Какую роль играет отсутствие барьеров в установлении нулевой экономической прибыли?

      15) Какие методы ценообразования складываются в условиях конкуренции?

      16) Почему фирма в модели совершенной конкуренции не имеет собственной ценовой политики?

      17) В чем общее и различия между монополистической конкуренцией и олигополией; олигополией и монополией?

      18) В чем специфика фирм монополистической конкуренции (МК)? Что означает дифференциация продукта и какие формы она может иметь?

      19) Почему для товаров фирм МК типична высокая перекрестная эластичность спроса? В чем специфика конкуренции между этими фирмами?

      20) Почему на олигополистических рынках возникает ценовое лидерство? Объясните, как лидер определяет цену, максимизирующую прибыль.

      21) Какими показателями измеряется монопольная власть? Каково значение индекса Лернера при эластичности спроса на товар фирмы-монополиста = -5?

      22) С помощью каких барьеров монополисты ограничивают своим конкурентам вход на рынок?

      23) Какой из факторов следует рассматривать в качестве наиболее существенного для возникновения монополии в рамках долгосрочного периода? Почему?

Критерии оценки ответа на коллоквиуме
ТребованияСтепень соответствияБаллытребованиям1. Наличие плана и четкость структуры.Индекс соответствия2. Последовательность изложения.4 – 53. Актуальность и информативность содержания.требованиям – 1 (9 из 9)4.  Обоснованность  выдвигаемых  положений  иссылки   на   источники,использованные   приИндекс соответствияподготовке доклада.требованием не более чем2 – 35.   Авторский   подход   иаргументированность0,7 (6 из 9)суждений.6. Полнота и завершѐнность изложения.7. Академический стиль изложения и корректноеИндекс соответствиявладение терминологией.требованиям не более чем1 – 28. Наличие обобщений и выводов по теме.0,3 (3 из 9)9. Корректные по смыслу, содержанию и формеответы на вопросы.Максимальное количество баллов, которое студент может получить - 5.





35

Примерный перечень вопросов для зачета

      1. Экономика как наука и как хозяйство. Структура экономической науки. Позитивная и нормативная экономика.

2. Предмет, функции и основные методы экономической теории.

      3. Основные этапы развития экономической науки. Основные экономические школы (до XIX в.).

      4. Основные этапы развития экономической науки. Основные экономические школы (с XIX в. до настоящего времени).

      5. Собственность: экономический и правовой аспекты. Основные типы собственности.

      6. Права и обязанности собственников. Преобразование собственности: сущность и методы. Разгосударствление и приватизация.

      7. Общая характеристика производства. Потребности и ресурсы. Экономические блага. Модель кругооборота продуктов, ресурсов и доходов.

      8. Проблема производственного выбора и кривая производственных возможностей.

      9. Сущность экономической системы и основные ее типы. Основные субъекты экономических отношений.

      10. Основные вопросы экономики и их решение в различных экономических системах.

      11. Основные типы организации общественного производства: натуральное и товарное хозяйства.

      12. Причины зарождения и развития товарного хозяйства. Товар и его свойства. Двойственный характер заключенного в товаре труда.

      13. Разделение труда как основа развития отношений обмена. Возникновение и сущность денег. Основные функции денег.

      14. Основные формы и виды денег. Денежная масса, денежные агрегаты, уравнение обмена.

      15. Сущность рынка и условия его формирования и развития. Основные виды рынков. Характерные черты рыночной экономики. Модели рыночной экономики.

      16. Рыночная экономика, ее преимущества и недостатки. Несовершенства рыночной системы и необходимость государственного вмешательства. Основные экономические функции государства.

17. Внешние (побочные) эффекты. Индивидуальные и общественные
блага.
18. Спрос.  Закон  спроса.  Величина  спроса.  Неценовые  факторы
спроса.

      19. Предложение. Закон предложения. Величина предложения. Неценовые факторы предложения.

20. Установление рыночного равновесия и причины его нарушения.

      21. Эластичность спроса по цене и ее влияние на торговую выручку. Факторы, влияющие на ценовую эластичность спроса.

22. Эластичность предложения по цене и факторы, влияющие на нее.


36

23. Эластичность  спроса  по  доходу.  Перекрестная  эластичность

спроса.

      24. Потребитель в системе экономических отношений. Потребительский выбор. Рациональное потребительское поведение.

      25. Характеристика потребительского спроса. Полезность и правило максимизации полезности. Закон убывающей предельной полезности.

26. Потребительское равновесие и его графическое изображение.

      27. Предприятие (фирма) как основной хозяйствующий субъект. Основные формы организации предпринимательской деятельности.

28. Фирма: создание, реорганизация и ликвидация.
29. Малые предприятия и их место и роль в рыночной экономике.

      30. Основные организационно-правовые формы деловых предприятий.

      31. Сущность и основные виды издержек. Кратко- и долгосрочный периоды деятельности фирмы.

      32. Основные виды доходов фирмы: общий, средний и предельный. Сущность и основные виды прибыли. Значение экономической прибыли.

      33. Понятие конкуренции и рыночной структуры. Характеристика основных видов рыночных структур.

34. Фирма  в  условиях  чистой  (совершенной)  конкуренции.  Спрос,

средний и предельный доходы конкурентной фирмы. Механизмы оптимизации деятельности фирмы на основе сопоставления валовых и предельных показателей.

      35. Определение цены и объема производства конкурентной фирмы в кратко- и долгосрочном периодах.

      36. Несовершенная конкуренция и основные ее виды. Спрос, предельный и общий доход монополиста и эластичность спроса на его продукцию.

      37. Эффект масштаба. Положительный и отрицательный эффекты роста масштабов производства. Минимально эффективный размер предприятия. Х-неэффективность.

      38. Образование монополии. Барьеры для входа на монополистический рынок. Антимонопольное законодательство.

      39. Определение цены и объема производства в условиях чистой монополии.

      40. Спрос в условиях монополистической конкуренции. Неценовая конкуренция, дифференциация продукта и реклама в условиях монополистической конкуренции.

      41. Определение цены и объема производства в условиях монополистической конкуренции.

      42. Олигополия, сущность и основные типы. Основные модели олигополии: модель, основанная на тайном сговоре. Барьеры для тайного сговора.

43. Основные модели олигополии: модель «ломаной кривой спроса».



37

      44. Рынки факторов производства: значение ценообразования на факторы производства. Спрос и предложение ресурсов. Общий, средний и предельный продукт. Предельные издержки и предельная доходность ресурсов. Закон убывающей предельной производительности.

      45. Производственная функция. Оптимальное соотношение ресурсов: правило минимизации издержек и максимизации прибыли.

      46. Рынок труда и особенность товара рабочая сила. Специфика индивидуального предложения труда: эффект дохода и эффект досуга. Основные модели рынка труда.

      47. Заработная плата как цена труда и ее основные виды. Причины дифференциации заработной платы.

      48. Рынок земли. Спрос на землю и еѐ предложение. Земельная рента как разновидность экономической ренты и ее основные виды. Арендная плата. Цена земли.

      49. Понятие капитала и различные его трактовки. Основные виды капитала. Основной и оборотный капитал. Амортизация.

      50. Рынок капитала. Ссудный процент как цена ссудного капитала и факторы, влияющие на него. Дисконтирование.

Критерии оценки для зачета по дисциплине

      Отметка «зачтено» (40 баллов) выставляется студенту, прочно владеющему теоретическими знаниями по предмету, умеющему по существу излагать материал, использовать полученные знания при решении практических задач.

      Отметка «не зачтено» (0 баллов) выставляется студенту, который не знает значительной части программного материала, допускает существенные ошибки, с затруднениями выполняет практические задания.

6. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
Учебные аудитории. Проектор и компьютер.


























38

Лист дополнений и изменений
к рабочей программе дисциплины
«Микроэкономика»
на 2012/2013учебный год
направление подготовки

080500.62 Бизнес-информатика

      В рабочую программу дисциплины «Микроэкономика» внесены следующие изменения и дополнения:

№ изменения: 1

дата внесения изменения:
№ страницы с изменением: 25

БЫЛО: (текст в

старойСТАЛО: (текст в новой редакции с изменениями)редакции)Список основной литературы дополнить источниками литературы:-1. Розанова Н.М. МИКРОЭКОНОМИКА: ЗАДАЧИ И УПРАЖНЕНИЯ / Н.М. Розанова. –отсутствуетМОСКВА:ЮНИТИ-ДАНА,2012.-560С.Режимдоступа:http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=115028&sr=1


Основание: обновление основной литературы по дисциплине.
Подпись лица, внесшего изменения ________________/


Подпись директора научной библиотеки имени Н.Н.Страхова ________________ (при обновлении перечня учебно-методического обеспечения)



Дополнения и изменения рассмотрены и утверждены на заседании кафедры ___________ протокол № __________ от ___________


Заведующий кафедрой ________________



























39

Лист дополнений и изменений
к рабочей программе дисциплины
«Микроэкономика»
на 2013/2014 учебный год
направление подготовки

080500.62 Бизнес-информатика

      В рабочую программу дисциплины «Микроэкономика» внесены следующие изменения и дополнения:

№ изменения: 2

дата внесения изменения:

№ страницы с изменением: 25 БЫЛО: (текст в

старой редакции)	СТАЛО:
- отсутствует

Список дополнительной литературы дополнить источниками литературы:

1.	Тарануха Ю.В. МИКРОЭКОНОМИКА: УЧЕБНИК / Ю.В. Тарануха,
Д.Н. Земляков. – М.: КНОРУС, 2013.


Основание: обновление дополнительной литературы по дисциплине.
Подпись лица, внесшего изменения ________________/


Подпись директора научной библиотеки имени Н.Н.Страхова ________________ (при обновлении перечня учебно-методического обеспечения)



Дополнения и изменения рассмотрены и утверждены на заседании кафедры ___________ протокол № __________ от ___________


Заведующий кафедрой ________________




























40

Лист дополнений и изменений
к рабочей программе дисциплины
«Микроэкономика»
на 2014/2015 учебный год
направление подготовки

080500.62 Бизнес-информатика

      В рабочую программу дисциплины «Микроэкономика» внесены следующие изменения и дополнения:


№ изменения: 3
дата внесения изменения:
№ страницы с изменением: 25
БЫЛО: (текст в старойСТАЛО: (текст в новой редакции с изменениями)редакции)Список    дополнительнойлитературы    дополнить- отсутствуетисточниками литературы:1.БалакинаТ.П.МИКРОЭКОНОМИКА:ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ УРОВЕНЬ / Т.П. Балакина, Е.А. Левина,Е.В. Покатович и др. – Москва : ИД ВШЭ, 2013. - 504 с.Режимдоступа:http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=227271&sr=1Основание: обновление дополнительной литературы по дисциплине.
Подпись лица, внесшего изменения ________________/


Подпись директора научной библиотеки имени Н.Н.Страхова ________________ (при обновлении перечня учебно-методического обеспечения)





Дополнения и изменения рассмотрены и утверждены на заседании кафедры ___________ протокол № __________ от ___________


Заведующий кафедрой ________________



























41


