«Рабочая программа дисциплины «Макроэкономика» Направление подготовки/ специальность 080100.62 - Экономика Профиль подготовки программа Налоги и ...»
       МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
      Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего
      профессионального образования
      «Белгородский государственный национальный исследовательский университет»
      Рабочая программа дисциплины
      «Макроэкономика»
      Направление подготовки/ специальность
      080100.62 - Экономика
      Профиль подготовки программа
      Налоги и налогообложение
      Белгород, 2011
      Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС / ГОС по направлению подготовки / специальности 080100.62 - Экономика Автор: Доцент кафедры «Мировая экономика», к.э.н., И.М. Лукша должность, ученая степень, ученое звание, инициалы и фамилия Программа одобрена Протокол заседания кафедры от № дата Программа согласована Протокол заседания от № дата Реквизиты протоколов заседаний кафедр, на которых пересматривалась программа Кафедра, за которой закреплена дисциплина Выпускающая кафедра от № от № дата дата от № от № дата дата от № от № дата дата от № от № дата дата от № от № дата дата
       1. ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
       1.1. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО
Дисциплина «Макроэкономика» входит в базовую часть профессионального цикла (Б 3) Федерального государственного образовательного стандарта (ФГОС ВПО). Общая трудоемкость дисциплины – 216 часа, 8 ЗЕТ.
      Дисциплина изучается на втором курсе (соответственно 3-й и 4-й семестры). Форма итогового контроля по дисциплине – экзамен (3,4 семестры). По дисциплине «Макроэкономика» учебным планом предусмотрена курсовая работа (4 -й семестр).



      Изучению дисциплины «Макроэкономика» предшествует освоение студентами таких дисциплин как «История экономических учений», «Микроэкономика», «Математический анализ», «Линейная алгебра».
      Изучение дисциплины «Макроэкономика» предваряет освоение студентами таких дисциплин как «Международные экономические отношения в условиях глобализации», «Международное и национальное ценообразование», «Моделирование и прогнозирование экономических процессов», а также прохождение учебной практики.
      1.2.ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
      Целью изучения дисциплины «Макроэкономика» является изучение современной экономики как единой, целостной и сложной системы во взаимодействии её основных структурных элементов. В курсе «Макроэкономика» выявляются и анализируются важнейшие макроэкономические закономерности и проблемы. На основе использования аналитического аппарата исследования изучаются макроэкономические показатели и макроэкономические модели, наиболее значимые экономические факторы, определяющие направления, цели, инструменты, возможности экономической политики государства.
      В результате изучения данного курса должно сформироваться системное представление о фундаментальных основах макроэкономики, умение и навыки анализа макроэкономических процессов и явлений, умение оценивать эффективность экономической политики государства, а также прогнозировать ее результаты.
      Задачи дисциплины: в процессе изучения тем дисциплины «Макроэкономика», в рамках проведения аудиторных занятий (лекционных и семинарских), выполнения самостоятельной работы студенты должны получить знания, умения и навыки, соответствующие вышеназванным общекультурным и профессиональным компетенциям.
      1.3. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
      1.3.1. Выпускник должен обладать следующими общекультурными компетенциями (ОК):
      - владеет культурой мышления, способен к обобщению, анализу, восприятию информации, постановке цели и выбору путей ее достижения (ОК-1);
      - способен понимать движущие силы и закономерности исторического процесса; события и процессы экономической истории; место и роль своей страны в истории человечества и в современном мире (ОК-3);
      - способен анализировать социально-значимые проблемы и процессы, происходящие в обществе, и прогнозировать возможное их развитие в будущем (ОК-4);
      - умеет использовать нормативные правовые документы в своей деятельности (ОК-5);
      - способен логически верно, аргументировано и ясно строить устную и письменную речь (ОК-6);
      - владеет одним из иностранных языков на уровне не ниже разговорного (ОК-14).
      1.3.1. Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями (ПК):
      - способен собрать и проанализировать исходные данные, необходимые для расчета экономических и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов (ПК-1);
      - способен на основе типовых методик и действующей нормативно-правовой базы рассчитать экономические и социально-экономические показатели, характеризующие деятельность хозяйствующих субъектов (ПК-2);
      - способен осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для решения поставленных экономических задач (ПК-4);
      - способен выбрать инструментальные средства для обработки экономических данных в соответствии с поставленной задачей, проанализировать результаты расчетов и обосновать полученные выводы (ПК-5);
      - способен анализировать и интерпретировать данные отечественной и зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции изменения социально-экономических показателей (ПК-8);
      - способен, используя отечественные и зарубежные источники информации, собрать необходимые данные, проанализировать их и подготовить информационный обзор и/или аналитический отчет (ПК-9);
      - способен организовать деятельность малой группы, созданной для реализации конкретного экономического проекта (ПК-11);
      - способен преподавать экономические дисциплины в образовательных учреждениях различного уровня, используя существующие программы и учебно-методические материалы (ПК-14);
      - способен принять участие в совершенствовании и разработке учебно-методического обеспечения экономических дисциплин (ПК-15).
       1.4. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ,
       СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ОПРЕДЕЛЕННЫМ КОМПЕТЕНЦИЯМ
–  –  –
      3.2. ПРАКТИКУМ 3.2.1. Планы семинарских занятий Тема 1.
      1. СНС – макростатистическая модель рыночной экономики.
      2. Классификация и группировка хозяйствующих субъектов и экономических операций, применяемых при построении СНС.
      3. Роль и назначение производственных, распределительных методов. Метод конечного использования в расчетах ВВП.
      4. Использование макроэкономических показателей в международных сопоставлениях.
      Тема 2.
      1. Необходимость и предпосылки возникновения денег.
      2. Современные деньги и их функции.
      3. Роль денег в воспроизводственном процессе. Движение денег в безналичной и наличной формах.
      4. Кредитная система государства: определение и структура. Особенности современных кредитных систем различных стран.
      5. Банковская система: понятие и элементы. Особенности современных банковских систем.
      Тема 3.
      1. Современные теории денег и денежно-кредитная политика государства.
      2. Понятие денежного рынка. Специфика спроса и предложения денег. Графическое изображение спроса и предложения денег.
      3. Денежная политика государства: концептуальный аспект.
      4. Инструменты денежно-кредитного регулирования экономики и особенности их использования в России.
      5. Специфика современной денежно-кредитной политики России.
      Тема 4.
      1. Финансы: общее понятие, функции. Принципы построения финансовой системы государства. Специфика финансовой системы России.
      2. Налогообложение: теоретические аспекты, принципы, формы. Основные виды налогов.
      Налоговая система современной России.
      3. Финансовая политика государства. Инструменты финансовой политики государства.
      Финансовая политика государства и экономическая стабильность.
      4. Проблемы бюджетного дефицита и государственного долга в современных экономических системах.
      Тема 5.
      1. Инфляция: сущность, виды, типы. Причины и механизмы инфляции.
      2. Измерение уровня инфляции. Индекс цен. Индекс стоимости жизни. Дефлятор ВВП.



      3. Социально-экономические последствия инфляции.
      4. Антиинфляционная политика государства.
      5. Особенности инфляции и государственной антиинфляционной политики в России.
      Тема 6.
      1. Экономическая политика государства как результат развития рыночной системы.
      2. Субъекты экономической политики.
      3. Цели государственного регулирования экономики.
      4. Инструменты реализации экономической политики.
      Тема 7.
      1. Понятие и сущность мирового хозяйства. Этапы и тенденции его развития.
      2. Сущность и формы международной экономической интеграции. Международные экономические организации и соглашения.
      3. Основные формы международных экономических отношений и их характеристика.
      4. Национальный доход открытой экономики: экспорт и импорт как составляющие совокупных расходов; мультипликатор внешней торговли.
      Тема 8.
      1. Свободная торговля и протекционизм. Классическая теория международной торговли и ее современные модификации.
      2. Торговая политика. Инструменты регулирования международной торговли.
      Таможенные пошлины. Нетарифные ограничения. Формы стимулирования экспорта.
      3. Международное регулирование внешней торговли.
      4. Платежный баланс и его структура. Основные статьи платежного баланса. Методы регулирования платежных балансов.
      Тема 9.
      1. Экономический рост и его типы.
      2. Факторы экономического роста и их характеристика.
      3. Сущность экономико-математического моделирования экономического роста.
      Важнейшие экономико-математические модели экономического роста и их применение.
      4. Особенности экономического роста в России.
      3.2.2. Задачник: http://pegas.bsu.edu.ru/mod/resource/view.php?id=409565
–  –  –
       5.3 ПЕРЕЧЕНЬ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ, ПРОГРАММНОГО
       ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ИНФОРМАЦИОННЫХ СПРАВОЧНЫХ СИСТЕМ И РЕСУРСОВ
       ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ СЕТИ "ИНТЕРНЕТ,
       НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ.
      1. Правительство России http://government.ru/
      2. Банк России http://www.cbr.ru/
      3. Российская газета http://www.rg.ru/
      4. Эксперт (журнал) http://expert.ru/
      5. Всемирный Банк http://www.worldbank.org/
      6. Деньги (журнал) http://www.kommersant.ru/money
      7. Федеральная служба государственной статистики http://www.gks.ru/
      8. Консультант Плюс http://www.consultant.ru/
       5.4. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ
       ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ
Основными формами самостоятельной работы студентов являются: выполнение курсовой работы, написание эссе, подготовка рефератов.
      Эссе представляет собой форму письменных работ. Цель эссе состоит в развитии навыков самостоятельного творческого мышления и письменного изложения собственных умозаключений. Эссе состоит из Введения, Основной части и Заключения.
      Введение должно включать краткое изложение вашего понимания и подход к ответу на сформулированный вопрос. Содержание основной части эссе предполагает развитие аргументации и анализа, а также обоснование их, исходя из имеющихся данных, других аргументов и позиций по этому вопросу. При написании эссе для того, чтобы оно было выполнено на хорошем уровне, чрезвычайно важно то, как используются эмпирические данные и другие источники информации. Все (фактические) данные соотносятся с конкретным временем и местом, поэтому прежде, чем их использовать, убедитесь в том, что они соответствуют необходимому для ваших исследований времени и месту.
      Всегда можно избежать чрезмерного обобщения, если помнить, что в рамках эссе используемые вами данные являются иллюстративным материалом. Заключительная часть эссе может включать краткое изложение ваших основных аргументов, но постарайтесь, чтобы оно было очень кратким.
      Реферат представляет собой исследовательскую работу, основанную на изучении значительного количества научной и иной литературы по теме исследования. Цель написания реферата – формирование навыков краткого и лаконичного представления собранных материалов и фактов в соответствии с требованиями, предъявляемыми к научным отчетам, обзорам и статьям.
      Критерии оценки реферата по дисциплине «Макроэкономика»
–  –  –
      Примерная тематика эссе, рефератов по дисциплине «Макроэкономика»
      1. Основные этапы развития макроэкономики.
      2. “Кейнсианская революция” в экономической науке.
      3. Функции государства в различных экономических теориях.
      4. “Экономическая таблица” Ф. Кенэ как первая модель макроэкономики.
      5. Проблема воспроизводства в произведениях представителей классической теории.
      6. Марксистская теория простого и расширенного воспроизводства.
      7. Современные модели макроэкономики.
      8. ВВП и общественное благосостояние: дискуссионные аспекты
      9. Место России в мировом хозяйстве (на основе анализа международных сравнений)
      10. Динамика доходов населения в РФ.
      11. Совокупное предложение и его детерминанты.
      12. Различные теоретические подходы к анализу совокупного предложения.
      13. Потенциальный ВВП и факторы, его определяющие.
      14. Шоки спроса и предложения и их влияние на равновесие в модели AD-AS.
      15. Нарушение равновесия между совокупным спросом и совокупным предложением в экономике России.
      16. Значение «кейнсианской революции» для мировой экономической науки.
      17. Концепции происхождения денег. Пути возникновения бумажных денег.
      18. Теории денег.
      19. Роль кредита в экономике. Виды кредитных денег. Особенности современных денег.
      20. Различные способы измерения денежной массы.
      21. Экономический цикл и его характеристики.
      22. Теоретические подходы к исследованию деловых циклов.
      23. “Длинные волны” Н.Д.Кондратьева.
      24. Современные концепции экономического цикла.
      25. История экономических кризисов 20-21 веков.
      26. Социально-экономические последствия безработицы.
      27. Роль государства на рынке труда.
      28. Международный опыт регулирования рынка труда (на примере отдельных стран).
      29. Рынок труда и занятость в современной России.
      30. Основные теоретические концепции причин инфляции.
      31. Особенности инфляционных процессов в Российской Федерации.
      32. Формы и методы антиинфляционной политики государства.
      33. Причины возникновения центральных банков. Роль и функции центральных банков в экономике.
      34. Денежно-кредитная политика государства и её основные инструменты.
      35. Причины неэффективности участия государства.
      36. Финансовая система государства и принципы её построения.
      37. Принципы налогообложения и их реализация в России.
      38. Основные концепции налогообложения.
      39. Взаимосвязь величины налоговой ставки и размером налоговых поступлений в бюджет: теория и практика.
      40. Становление налоговой системы России.
      41. Государственный бюджет, его основные задачи и функции.
      42. Основные инструменты и механизм фискальной политики государства.
      43. Основные статьи доходов и расходов бюджета РФ.
      44. Бюджетный дефицит и профицит. Способы регулирования бюджетного дефицита.
      45. Государственный долг и подходы к его регулированию.
      46. Бюджетно-налоговая политика и мультипликаторы государственных расходов, налогов и сбалансированного бюджета.
      47. Особенности бюджетной системы РФ.
      48. Государственный долг и современная бюджетная политика России.
       5.5. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ
       ДИСЦИПЛИНЫ
Актуальность дисциплины определяется тем, что изучение макроэкономики позволяет сформировать системное экономическое мышление, выработать аналитические способности, помогающие правильно оценивать мероприятия в области государственной экономической политики, лучше ориентироваться в бурном потоке хозяйственной жизни, вернее прогнозировать исход принимаемых сегодня собственных решений.
      Данный курс предполагает не только изучение теоретического материала, но и активное использование дополнительных источников информации, таких как экономические журналы (Вопросы экономики», «Мировая экономика и международные отношения», «Российский экономический журнал», «Эксперт», «Деньги», газеты «Коммерсантъ», «Финансовые известия»), статистические сборники, нормативные документы, официальные сайты (в том числе gks.ru, government.gov.ru, duma.ru, rg.ru, expert.ru и др.). При изучении данного курса вам предстоит столкнуться со следующими видами работ: изучение теоретического материала; решение задач; выполнение тестов;
      подготовка рефератов, выполнение эссе, выполнение курсовой работы.
      Итоговым контролем по дисциплине является – экзамен в третьем семестре, экзамен, выполнение и защита курсовой работы в четвертом семестре (требования к содержанию и оформлению курсовой работы размещены на сайте Института экономики в разделе учебные материалы: http://ie.bsu.edu.ru/ie/resources/educational-materials/index.php).
      Экзамен проводится в соответствии с расписанием экзаменационной сессии по экзаменационным билетам (в аудитории). Экзаменационные билеты содержат два теоретических вопроса и задачу.
       5.6. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ
       АТТЕСТАЦИИ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ
Вопросы для подготовки к экзамену по дисциплине «Макроэкономика» для студентов направления подготовки 080100.62 «Экономика» часть 1 (3-й семестр)
      1. Предмет и методы макроэкономического анализа.
      2. Особенности макроэкономического анализа и макроэкономических показателей.
      3. Основные макроэкономические агенты и их характеристика.
      4. Основные макроэкономические рынки.
      5. Кругооборот продукта, расходов и доходов (в двухсекторной, трехсекторной и четырехсекторной моделях экономики).
      6. Макроэкономические модели и переменные.
      7. Система национальных счетов и ее показатели.
      8. Валовой внутренний продукт и его особенности.
      9. Производные ВВП.
      10. Метод измерения ВВП по расходам.
      11. Метод измерения ВВП по доходам.
      12. Метод измерения ВВП по добавленной стоимости.
      13. Номинальный и реальный ВВП. Дефлятор ВВП.
      14. Индексы цен.
      15. Использование макроэкономических показателей в международных сопоставлениях.
      16. Совокупный спрос и его факторы. Кривая совокупного спроса.
      17. Совокупное предложение в долгосрочном и краткосрочном периодах. Факторы совокупного предложения.
      18. Совокупное предложение: особенности классической модели. Графическое изображение.
      19. Совокупное предложение: особенности кейнсианской модели. Графическое изображение.
      20. Равновесие в модели AD – AS.
      21. «Эффект храповика»
      22. Шоки совокупного спроса. Графическое изображение.
      23. Шоки совокупного предложения. Графическое изображение
      24. Понятие и показатели безработицы.
      25. Виды безработицы. Естественный уровень безработицы.
      26. Социально-экономические последствия безработицы.
      27. Занятость и безработица в РФ: особенности современного этапа.
      28. Государственное регулирование рынка труда.
      29. Понятие инфляции.
      30. Показатели инфляции. Номинальная и реальная ставка процента.
      31. Причины и виды инфляции.
      32. Механизмы развития инфляции.
      33. Особенности инфляционных процессов в РФ.
      34. Социально-экономические последствия инфляции.
      35. Антиинфляционная политика государства: теоретические аспекты.
      36. Антиинфляционная политика государства в условиях РФ.
      37. Взаимосвязь инфляции и безработицы. Кривая Филлипса.
      38. Потребление: субъекты, мотивы, факторы. Функция потребления. Склонность к потреблению.
      39. Сбережения: субъекты, мотивы, факторы. Функция сбережений. Склонность к сбережению.
      40. Инвестиции: субъекты, мотивы, факторы. Функция инвестиций. Склонность к инвестированию.
      41. Макроэкономическое равновесие на товарном рынке. Крест Кейнса.
      42. Рецессионный разрыв.
      43. Инфляционный разрывы.
      44. Парадокс бережливости.
      45. Мультипликатор автономных расходов: простые и сложные случаи.
      Вопросы для подготовки к экзамену по дисциплине «Макроэкономика» для студентов направления подготовки 080100.62 «Экономика» часть 2 (4-й семестр)
      1. Деньги: основные функции и виды. Денежные агрегаты и их характеристика.
      Количественная (классическая) теория денег. «Нейтральность денег».
      2.
      Кейнсианская теория денег. Основные мотивы спроса на наличные деньги.
      3.
      Спрос на деньги: факторы и графическое изображение.
      4.
      Номинальная и реальная ставка процента. Уравнение Фишера. Эффект Фишера.
      5.
      Модель Баумоля-Тобина.
      6.
      Предложение денег.
      7.
      Кредитная мультипликация.
      8.
      Банковский (депозитный) мультипликатор.
      9.
      Денежная масса.
      10.
      Денежный мультипликатор.
      11.
      Равновесие на денежном рынке.
      12.
      Кредитная система государства. Основные формы кредита.
      13.
      Банковская система государства.
      14.
      Центральный банк: основные функции и инструменты.
      15.
      Коммерческие банки. Основные операции.
      16.
      Особенности функционирования банковской системы в РФ.
      17.
      Кредитно-денежная (монетарная) политика: основные цели и инструменты. Сдерживающая и 18.
      стимулирующая монетарная политика.
      Основные направления кредитно-денежной политики в РФ.
      19.
      Модель IS-LM. Особенности кривых IS и LM.
      20.
      Государственный бюджет и его структура.
      21.
      Основные параметры бюджета РФ на 2013 год.
      22.
      Основные теоретические концепции государственного бюджета.
      23.
      Дефицит. Профицит. Сальдо бюджета. Причины возникновения и виды бюджетного дефицита.
      24.
      Механизмы финансирования бюджетного дефицита и их последствия.
      25.
      Государственный долг и способы его финансирования. Причины возникновения и 26.
      последствия.
      Внешний государственный долг: причины, последствия, основные параметры (РФ и др.
      27.
      страны).
      Внутренний государственный долг: причины, последствия, основные параметры (РФ и др.
      28.
      страны).
      Показатели долговой нагрузки: примеры расчета и примеры показателей.
      29.
      Налоги: сущность, характеристика элементов налога.
      30.
      Виды налогов. Системы налогообложения.
      31.
      Воздействие налогов на совокупный спрос и совокупное предложение. Кривая Лаффера.
      32.
      Бюджетно-налоговая (фискальная) политика. Краткосрочные и долгосрочные цели бюджетноналоговой политики.
      Мультипликатор государственных расходов.
      34.
      Мультипликатор автономных налогов. Мультипликатор трансфертов.
      35.
      Мультипликатор сбалансированного бюджета.
      36.
      Стимулирующая и сдерживающая бюджетно-налоговая политика.
      37.
      Дискреционная и недискреционная фискальная политика.
      38.
      Теория абсолютных преимуществ 39.
      Теория относительных преимуществ 40.
      Теория Хекшера-Олина 41.
      Теория жизненного цикла.
      42.
      Международная торговля товарами. Основные типы торговой политики: сущность и 43.
      последствия.
      Тарифные и нетарифные ограничения международной торговли.
      44.
      Платежный баланс: сущность, значение и структура.
      45.
      Валютный курс. Гибкие и фиксированные валютные курсы. Государственное регулирование 46.
      валютных курсов.
      Номинальный и реальный валютный курс. Факторы, определяющие валютный курс.
      47.
      Модель Манделла-Флеминга. Макроэкономическая политика при фиксированном и 48.
      плавающем валютном курсе.
      Мировое хозяйство: сущность, структура, закономерности развития.
      49.
      Международная миграция капитала: сущность, причины, формы, последствия. Показатели.
      50.
      Международная трудовая миграция: сущность, причины, формы, последствия. Показатели.
      51.
      Транснационализация: сущность, формы, последствия.
      52.
      53. Экономическая интеграция: сущность, этапы, последствия. Примеры экономической интеграции.
      54. Участие РФ в международных экономических отношениях.
      55. Международное научно-техническое сотрудничество
      56. Международная производственная кооперация
      57. Понятие экономического цикла
      58. Фазы экономического цикла.
      59. Причины экономических циклов.
      60. Показатели экономического цикла и их характеристика.
      61. Виды экономических циклов и их характеристика.
      62. Особенности классических и современных экономических циклов.
      63. Антициклическая политика государства: теоретические основы.
      64. Мировой экономический кризис 2008 - 2009 гг.: особенности динамики макроэкономических показателей.
      65. Мировой экономический кризис 2008 - 2009 гг: сравнительный анализ антикризисных программ (отечественный и зарубежный опыт).
      66. Понятие экономического роста.
      67. Показатели экономического роста.
      68. Факторы и типы экономического роста.
      69. Государственная политика и экономический рост.
      70. Теоретические модели экономического роста.
      Экзаменационный билет содержит практическое ситуационное задание, которое позволяет объективно оценить знания студента в целом по предмету. Оценка на экзамене по данной дисциплине определяется баллами: «отлично», «хорошо», «удовлетворительно», «неудовлетворительно».
      Оценки «отлично» заслуживают студенты, полностью выполнившие практическое задание.
      Оценки «хорошо» заслуживают студенты, полностью выполнившие задание, однако были допущены неточности в заполнении реквизитов, которые были уточнены в дальнейшем с помощью дополнительных вопросов.
      Оценки «удовлетворительно» заслуживают студенты, которые выполнили задание, но в итоге не получили результат из-за неточного заполнения справочной информации, либо неточной последовательности действий студента.
      Оценки «неудовлетворительно» заслуживают студенты, которые не выполнили задание.
      Примерная тематика курсовых работ по дисциплине «Макроэкономика»
      1. Финансовые кризисы 20-го столетия: мировой опыт и уроки для российской экономики.
      2. Международная конкуренция и глобальные технологические знания как движущие силы развития технологически отсталой экономики.
      3. Сбалансированная промышленная политика как условие изменения отраслевой структуры промышленности.
      4. Особенности долговой политики России в условиях глобального долгового кризиса.
      5. Инфляция спроса и инфляция издержек: причины формирования и формы распространения.
      6. Современная банковская система как источник циклического развития рыночной экономики.
      7. Особенности денежно-кредитной политики центральных банков в современных экономических условиях.
      8. Россия в международном движении капитала: сравнительный анализ.
      9. Международная трудовая миграция в России: динамика, политика, прогноз.
      10. «Ресурсная ловушка» и стратегии экономической диверсификации (на примере опыта отдельных стран).
      11. Инвестиционная безопасность как фактор устойчивого экономического развития
      12. Факторы циклической уязвимости российской экономики
      13. Денежно-кредитная политика центральных банков в условиях глобального финансового кризиса
      14. Особенности региональной экономической интеграции на постсоветском пространстве.
      15. Российские кризисы 1998 и 2008 годов: сравнительный анализ.
      16. Внешнее финансирования: оценка рисков для российской экономики
      17. Международные сопоставления макроэкономических показателей: место России в региональной и мировой экономике.
      18. Международные финансовые центры: мировой опыт и планы России.
      19. Золотовалютные резервы России и направления их рационального использования.
      20. Экономический суверенитет и глобализация.
      21. Инвестиционный климат, как фактор и условие экономического роста российской экономики.
      22. Особенности обеспечения экономического роста в ресурсно-зависимой экономике.
      23. Проблемы измерения и анализа ВВП: теория и практика.
      24. Внутрироссийская миграция населения: тенденции и социально-экономические последствия.
      25. Масштабы и структура неформальной занятости в российской экономике.
      26. Человеческий фактор и экономический рост в условиях постиндустриализации.
      27. Инвестиционные процессы в российской экономике факторы.
      28. Конкурентоспособность и модернизация российской экономики
      29. Диверсификация российской экономики: современные проблемы и пути их решения.
      30. Реальный валютный курс и экономический рост.
      31. Конкурентоспособность России в мировой экономике.
      32. Экономическая безопасность как основа обеспечения национальной безопасности России.
      33. Склонность населения России к сбережению: уроки 1990-х годов.
      34. Бюджетный федерализм и межбюджетные отношения.
      35. Инфляционное таргетирование: международный опыт и российские перспективы.
      36. Масштабы безработицы в России и способы ее измерения.
      37. Напряженность на российском рынке труда и механизмы ее преодоления.
      38. Регулирование миграционных процессов в Российской Федерации: проблемы и пути их решения.
      39. Бегство капитала: природа, формы, методы борьбы.
      40. Денежные суррогаты: экономические и социальные последствия.
      41. Монетарные и немонетарные факторы инфляции в российской экономике.
      42. Налоговые методы стимулирования производственных инвестиций (зарубежный опыт).
      43. Инвестиционный климат в России и привлечение иностранных инвестиций.
      44. Научное наследие Н. Д. Кондратьева и современность
      45. Проблемы долговременных колебаний экономической динамики
      46. Эволюция кредитных денег: особенности современного этапа.
      47. Особенности инфляционных процессов в российской экономике.
      48. Стимулирующая и антистимулирующая роль налоговой политики: сравнительный анализ (на примере налоговой политики РФ и других стран).
      49. Небанковские кредитно-финансовые институты и их роль в формировании и функционировании конкурентных финансовых систем.
      50. Основные тенденции в формировании и распределении личных доходов населения и эволюция социальной структуры общества.
      51. Информационная экономика и становление нового типа экономического роста.
      52. Транснациональный капитал и особенности его функционирования в современных условиях.
      53. Миграция капитала: особенности современного этапа развития мирового хозяйства.
      54. Безработица в России: причины, масштабы и способы измерения.
      55. Центральный Банк России и его роль в организации и проведении кредитноденежной политики.
      56. Неформальная занятость и механизмы ее регулирования: российские реалии и зарубежный опыт.
      57. Региональные налоги и их роль в формировании доходов субъектов Российской Федерации (на примере Белгородской области).
      58. Механизмы привлечения иностранных инвестиций в российскую экономику:
      особенности и социально-экономические последствия.
      59. Финансово-промышленные группы и их роль в функционировании российской экономики.
      60. Методы повышения инвестиционной активности в экономике: проблемы и перспективы.
      61. Социальный и инвестиционный потенциал негосударственных пенсионных фондов: пути реализации.
      62. Уровень и качество жизни в современной России: количественный и качественный аспекты.
      63. Цикличность экономического развития: современные формы проявления и особенности.
      64. Теневой сектор российской экономики: природа, формы и последствия.
      65. Государственный долг и проблемы макроэкономической стабильности.
      66. Становление банковской системы в России: проблемы роста и эффективность функционирования.
      67. Глобализация и ее влияние на национальную экономику.
      68. Уровень социально-экономического развития страны и факторы его определяющие.
      69. Современные тенденции развития экономической интеграции.
      70. Антиинфляционная политика государства: инструменты, виды, эффективность.
      71. Налоговая система государства: эффективность и справедливость.
      72. Распределение доходов: причины неравенства и бедности.
      73. Основные причины, формы, тенденции миграции населения РФ.
      74. Международная миграция рабочей силы: предпосылки, масштабы, механизмы государственного регулирования.
      75. Научно-технический прогресс как фактор экономического роста.
      76. Экономическая безопасность и национальные интересы государства.
      77. Формирование и использование денежных доходов населения и политика государства в области доходов.
      78. Международные экономические организации в системе регулирования мирохозяйственных связей.
      79. Эволюция форм и методов государственного регулирования.
      80. Денежно-кредитная политика в условиях мирового экономического кризиса 2008г.г.: российский и зарубежный опыт.
      81. Прогнозируемость экономической системы: теоретические и практические аспекты.
      82. Обменный курс и конкурентоспособность отраслей российской экономики.
      83. «Голландская болезнь» в России: макроэкономические и структурные аспекты.
–  –  –
      Основание: обновление основной и дополнительной литературы по дисциплине.
      Подпись лица, внесшего изменения ________________/ Подпись директора научной библиотеки имени Н.Н.Страхова ________________ (при обновлении перечня учебно-методического обеспечения) Дополнения и изменения рассмотрены и утверждены на заседании кафедры ___________ протокол № __________ от ___________
–  –  –
      № изменения:
      дата внесения изменения:
      № страницы с изменением:
      БЫЛО: (текст в старой СТАЛО: (текст в новой редакции с изменениями) редакции) Список дополнительной литературы дополнить
      - отсутствует источниками литературы:
      Основание: обновление основной и дополнительной литературы по дисциплине.
      Подпись лица, внесшего изменения ________________/ Подпись директора научной библиотеки имени Н.Н.Страхова ________________ (при обновлении перечня учебно-методического обеспечения) Дополнения и изменения рассмотрены и утверждены на заседании кафедры ___________ протокол № __________ от ___________
–  –  –
      № изменения:
      дата внесения изменения:
      № страницы с изменением:
      БЫЛО: (текст в старой СТАЛО: (текст в новой редакции с изменениями) редакции) Список дополнительной литературы дополнить
      - отсутствует источниками литературы:
      Основание: обновление основной и дополнительной литературы по дисциплине.
      Подпись лица, внесшего изменения ________________/ Подпись директора научной библиотеки имени Н.Н.Страхова ________________ (при обновлении перечня учебно-методического обеспечения) Дополнения и изменения рассмотрены и утверждены на заседании кафедры ___________ протокол № __________ от ___________ Заведующий кафедрой _______________.

