ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ «БЕЛГОРОДСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
( Н И У	« Б е л Г У » )

УТВЕРЖДАЮ
И.о. директора института инженерных технологий и естественных наук



                      Константинов И.С. 23.03.2015	\ФИО\


РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ Пакеты прикладных программ


Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО по специальности

Направление	01.03.02 Прикладная математика и информатика Профиль

Автор:	Старший преподаватель кафедры общей математики Л.Ф. Маслакова


Программа одобрена	кафедрой общей математики

Протокол заседания кафедры от	4 февраля 2015	№	6 дата

Программа согласована кафедрой общей математики

Протокол заседания кафедры от	4 февраля 2015	№	6 дата

1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми результатами освоения образовательной программы

Коды компете нцийПланируемые результаты освоения образовательной программы
Планируемые результаты обучения по дисциплине (модулю)








ПК-7




способностью к разработке и	применению алгоритмических	и программных     решений     в области       системного	и прикладного программного обеспеченияЗнать: теоретические основы информатики и информационных технологий; основные офисные технологии; основные методы, способы и средства получения, хранения и переработки информацииУметь: выбирать наиболее эффективные методы, способы	и	средства	получения,	хранения	и переработки     информации	в	зависимости     от конкретных целей и задач профессиональной деятельности; применять вычислительную технику для решения практических задачВладеть (навыки и/или опыт деятельности): владеть	навыками	в	области	информатики, применения	специальных	и        прикладных программных средств работы в компьютерных сетях с целью получения, хранения и переработки информации.
     2. Место дисциплины (модуля) в структуре основной образовательной программы
3.
Часть
основной образовательной программыОпределитель – индекс дисциплины (модуля)Базовая часть-Вариативная частьБ1.В.ДВ.14.1
      Дисциплина «Пакеты прикладных программ» является дисциплиной по выбору студента из математического и естественно научного цикла дисциплинb и входит в вариативную часть федерального государственного образовательного стандарта по направлению подготовки 01.03.02 Прикладная математика и информатика.
      Дисциплина предназначена для ознакомления будущих бакалавров с пакетами прикладных	программ,	отражающих	специфику	будущей	профессиональной деятельности. Построение курса «Пакеты прикладных программ» ориентировано на создание у бакалавров системного видения о способах разработки и использования широкого класса современных пакетов прикладных программ.
      Содержание	дисциплины	логически	взаимосвязано	с	другими	учебными дисциплинами Основы информатики (ОК-9, ОК-11, ОК-12, ПК-2, ПК-7, ПК-8, ПК-11, ПК-13), «Основы алгоритмизации и программирования» (ОК-11, ПК-2, ПК-9). Приступая к изучению дисциплины «Пакеты прикладных программ», будущий бакалавр должен знать основы информатики, основы алгоритмизации и программирования и программного обеспечения общего назначения.
      Знания, умения и навыки, приобретенные в процессе изучения дисциплины «Программное обеспечение», являются основополагающими для изучения на следующих этапах таких курсов как «Проектирование информационных систем», «Формальная спецификация и верификация программ».
Дисциплина изучается в течение 2-го семестра. Форма контроля – зачет.

      Учебные занятия проводятся в форме лекций и лабораторных занятий в учебных аудиториях. Также предусмотрена самостоятельная работа. Предполагается, что в процессе обучения будут использоваться средства вычислительной техники.

1.2. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ

Образовательные цели дисциплины:
Обеспечение профессионального образования, способствующего социальной мобильности, востребованности на рынке труда, успешной карьере, а также развитие способностей к самостоятельной работе, необходимой для изучения и внедрения новых технологий в области информатики.

Профессиональные цели дисциплины:
Подготовка специалиста к решению профессиональных задач с помощью компьютерной техники, расширение кругозора студента в области информатики и информационных технологий, прикладного программного обеспечения.
Задачи :
•	содействовать приобретению студентами знаний и базовых понятий о прикладном программном обеспечении;
•	создать	условия	для	овладения	обучающимися	общих	принципов	работы компьютерной техники,
•	формирования у студентов практического опыта применения прикладных программ в ходе решения прикладных задач, специфических для области их профессиональной деятельности.

1.3. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
        1.3.1.	Выпускник	должен	обладать	следующими	общекультурными компетенциями (ОК):
ццспособность владения навыками работы с компьютером как средством управления информацией (ОК-11).
        1.3.2. Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями (ПК):
ККспособностью приобретать новые научные и профессиональные знания, используя современные образовательные и информационные технологии (ПК-2);
ККспособность	решать	задачи	производственной	и	технологической деятельности      на	профессиональном	уровне,      включая	разработку алгоритмических и программных решений в области системного и прикладного программирования (ПК-9).

1.4.	ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ	РЕЗУЛЬТАТЫ	ОСВОЕНИЯ	ДИСЦИПЛИНЫ, СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ОПРЕДЕЛЕННЫМ КОМПЕТЕНЦИЯМ
В результате освоения дисциплины обучающийся должен демонстрировать следующие
результаты образования: 1) Знать:


Индекс компетенции
Индекс образовательного результата

Образовательный результат
ОК-11З-1Способы интерпретации и формализации информацииЗ-2Способы организации и обработки данных на компьютереПК-2З-1типы вычислительных систем и их архитектурные особенностиЗ-2организацию и принцип работы основных логических блоков компьютерных системЗ-3основные	компоненты	программного	обеспечения компьютерных систем

ПК-9З-1Основные управляющие структуры, используемые при разработке алгоритмовЗ-2Стандартные элементы интерфейса сред программирования
2) Уметь:


Индекс компетенции
Индекс образовательного результата

Образовательный результат

ОК-11
У-1Осуществлять оптимальный выбор способов хранения и обработки данных на компьютере
У-2Использовать среду программирования для реализации разработанных алгоритмовПК-2У-1применять организацию и принцип работы основных логических блоков компьютерных системУ-2использовать программное обеспечение компьютерных систем.


ПК-9
У-1Разрабатывать алгоритмы решения информационных задач
У-2Записывать алгоритм на графическом языке (в виде блок-схем)
У-3Осуществлять оценку эффективности алгоритма и производить его оптимизацию
3) Владеть:


Индекс компетенцииИндекс образовательного результата

Образовательный результат

ОК-11
В-1Навыками использования компьютера как средства решения вычислительных задач
В-2Навыками использования компьютера как средства описания алгоритмов

ПК-2
В-1Методом алгоритмического моделирования при анализе постановок математических задач
В-2Навыками использования современных информационных технологий

ПК-9
В-1Методами записи алгоритмов в виде блок-схем и псевдокодовВ-2Методом пошагового анализа алгоритмаВ-3Навыками работы в средах программирования
2. ОБЪЕМ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ И ВИДЫ УЧЕБНОЙ РАБОТЫ


Общая трудоемкость дисциплины составляет 3 зачетные единицы, 108 часов.


Вид учебной работы
Всего часов по дисциплине: 108Форма обучения ОчнаяСеместр №2Кол-во часов на вид учебной работы123Аудиторные занятия (всего)5454В том числе:--Лекции (Л)1818Лабораторные работы (ЛР)3636Самостоятельная работа студента (СРС) (всего)5454В том числе:--Подготовка к выполнению лабораторных работ, оформление отчета4040Работа с дополнительной литературой1414Всего:108108Промежуточная аттестациязачет (З)З
3. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ

3.1. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ

№ п/ пНаименование раздела, темы учебной дисциплины
Содержание раздела, темы в дидактических единицахВсего часов1
2
341Теоретические основы проектирования и разработки ППП1.1 История развития прикладного программного обеспечения
Определение пакетов прикладных программ (ППП). Классификация ППП. Составные части ППП.
Модульный принцип формирования пакета. Функции отдельных модулей пакета. Модель предметной области ППП. Статическая и динамическая модели предметной области. Внешнее управление пакетом. Интерфейс ППП. Принципы проектирования интерфейса. Критерии хорошего диалога.
Особенности реализации ППП. Функции управляющих и обслуживающих модулей. Организация управления с входным языком командного типа, с языком типа меню. Проектирование обслуживающих модулей. Требования при проектировании справочных модулей и модулей помощи при обработке ошибок.42Офисные и коммуникационные ППП2.1 Офисные ППП
2.2 Коммуникационные ППП63Методо-ориентированные ППП3.1 Пакет MathCAD: дополнительные возможности 3.2 Управление вычислениями в ППП MathCAD 3.3 ППП STATISTICA44Проблемно-ориентированные ПППППП научной и инженерной графики
4
3.2. ЛАБОРАТОРНЫЙ ПРАКТИКУМ

№ п/ пНаименование раздела учебной дисциплины
Наименование лабораторных работ
Всего часов1234
1Теоретические основы проектирования и разработки ППП
Теоретические основы проектирования и разработки ППП
6

2Офисные и коммуникационные ППП
Офисные ППП
6
3Офисные и коммуникационные ППП
Коммуникационные ППП
6
4Методо-ориентированные ППП
Пакет MathCAD
6
5Методо-ориентированные ППП
ППП STATISTICA
6
6Проблемно-ориентированные ППП
Пакет AutoCAD
6Всего36
4. БАЛЛЬНО-РЕЙТИНГОВАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ.


Не используется при оценке качества освоения учебной дисциплины.



5. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ

5.1. ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА

№ п/ п
Наименование
Автор(ы)
Год и место издания12341.


Информатика: учебное пособиеГусева Е. Н., Ефимова И. Ю., Коробков Р. И., Коробкова К. В., Мовчан И. Н.
М.:Флинта,2011. – 260 с.– Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?p age=book&id=835422.

Информатика: учебникМакарова Н. В., Матвеев Л. А., Бройдо В. Л., Гаврилова Т. А., Рамин Е. Л.М.:Финансы и статистика,2009. – 761 с. – Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?p age=book&id=860633.
Прикладное программное обеспечение: учебно-практическое пособие

Смирнов А. А.М.:Евразийский открытый институт,2011. – 384 с. – Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?p age=book&id=90330
5.2. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА
№ п/ п
Наименование
Автор(ы)
Год и место издания12341.

Применение прикладного программного обеспечения: учебно-практическое пособие


Смирнов А. А.М.:Московский государственный университет экономики, статистики и информатики,2004. – 153 с. – Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?p age=book&id=904572.



Разработка прикладного программного обеспечения: учебное пособие




Смирнов А. А.М.:Московский государственный университет экономики, статистики и информатики,2004. – 103 с – Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php? page=book&id=907193.
Компьютерные технологии: учебное пособие

Диков А. В.Пенза:ПГПУ,2005. – 306 с. – Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?p age=book&id=96975
Рекомендуемые периодические издания

1. Информационные системы и технологии (подписной индекс 15998)
2. Научные ведомости Белгородского государственного университета. История. Политология. Экономика. Информатика (подписные индексы в каталоге агентства «Роспечать» – 81462,
в объединенном каталоге «Пресса России» – 39748)
3. Информационно-управляющие системы (подписной индекс 15385)
4. Вестник компьютерных и информационных технологий (подписной индекс 84197) 5. Информационные технологии и вычислительные системы (подписной индекс
80332)

5.3.	ПЕРЕЧЕНЬ	ИНФОРМАЦИОННЫХ	ТЕХНОЛОГИЙ,	ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ИНФОРМАЦИОННЫХ СПРАВОЧНЫХ СИСТЕМ И РЕСУРСОВ ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ	СЕТИ	"ИНТЕРНЕТ, НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ.

    Автоматизированная информационно-библиотечная система, предназначенная для осуществления доступа читателей к электронному каталогу Научной библиотеки НИУ БелГУ поиска, просмотра, заказа и бронирования документов.
Информационная система «Пегас»
Microsoft Windows 7 Professional SP1; Microsoft Office Professional Plus 2010 Russian;. Научная электронная библиотека, Университетская информационная система
РОССИЯ, Российская государственная библиотека и многие другие.

    Зарубежные электронные научные информационные ресурсы: European Library. Свободный доступ к ресурсам 47 Национальных библиотек Европы, Австралия. Национальная библиотека, Белоруссия.
    База данных библиотеки БелГУ, РУБРИКОН, АРБИКОН, Научная электронная библиотека,	Университетская	информационная	система	РОССИЯ,	Российская государственная библиотека и многие другие. Зарубежные электронные научные информационным	ресурсам:     European	Library.     Свободный     доступ     к     ресурсам 47 Национальных библиотек Европы, Австралия. Национальная библиотека, Белоруссия. Национальная     библиотека,	Великобритания.	Библиотека     колледжа     Лондонского университета,       Германия.       Сайт	Oracle       http://www.oracle.com.       Сайт	Sybase http://www.sybase.com. Сайт компании IBM в России http://www.ibm.com/ru. Сайт компании Interface Ltd. http://www.interface.ru. Серверы корпоративных баз данных. http://www.emanual.ru. Сайт «Открытые системы» http://www.osp.ru. А также:
http://pegas.bsu.edu.ru – Система электронного обучения «Пегас», БелГУ. http://window.edu.ru/window/ – Информационная система "Единое окно доступа к
образовательным ресурсам".
http://www.edu-it.ru/inf__vuz – IT-образование в России. http://www.intuit.ru – Национальный Открытый Университет «ИНТУИТ».

5.4. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ

      Самостоятельная работа - планируемая учебная, учебно-исследовательская, научно-исследовательская работа студентов, выполняемая во внеаудиторное (аудиторное) время по заданию и при методическом руководстве преподавателя, но без его непосредственного участия (при частичном непосредственном участии преподавателя, оставляющем ведущую роль за работой студентов).
      Самостоятельная работа студентов в ВУЗе является важным видом учебной и научной деятельности студента. Самостоятельная работа студентов играет значительную роль в рейтинговой технологии обучения.	Самостоятельная работа студентов предполагает многообразные виды индивидуальной и коллективной деятельности студентов, осуществляемые под руководством, но без непосредственного участия преподавателя в специально отведенное для этого аудиторное и внеаудиторное время. Самостоятельная работа – это особая форма обучения по заданию преподавателя, выполнение которой требует	творческого подхода и	умения получать	знания самостоятельно.
Структурно самостоятельную работу студента можно разделить на две части:
      1) организуемая преподавателем и четко описываемая в учебно-методическом комплексе;
      2) самостоятельная работа, которую студент организует по своему усмотрению, без непосредственного контроля со стороны преподавателя.
      Рекомендуется перед каждой лекцией просматривать содержание предстоящей лекции по учебнику и конспекту с тем, чтобы лучше воспринять материал лекции. В этом случае предмет усваивается настолько, что перед экзаменом остается сделать немногое для закрепления знаний.
      Важно помнить, что ни одна дисциплина не может быть изучена в необходимом объеме только по конспектам. Для хорошего усвоения курса нужна систематическая работа с учебной и научной литературой, а конспект может лишь облегчить понимание и усвоение материала.
      Для выполнения лабораторных работ необходимо заранее самостоятельно освоить теоретический материал. После выполнения лабораторных работ следует подготовить ответы на контрольные вопросы.


5.5. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ

      В современных условиях творческая одаренность и нестандартная самостоятельная деятельность человека становятся основным ресурсом функционирования и развития общества. Процесс качественного обновления жизни в нашем обществе предполагает формирование устойчивого и долговременного спроса на творческую личность, яркую индивидуальность, на специалиста, свободно и критически мыслящего, самобытного и инициативного. Умение самостоятельно мыслить, свободно принимать решения, нести за них персональную ответственность необходимо молодежи еще и потому, что в современной жизни возросла автономия личности. И все же одним из важных требований социального заказа, предъявляемого выпускнику вуза в современных условиях, является умение самостоятельно пополнять свои знания, ориентироваться в стремительном потоке научной и культурной информации.
    Данная дисциплина предполагает теоретическое обучение на лекциях, получение практических навыков на лабораторных работах, самостоятельную работу.
      Рекомендуется перед каждой лекцией просматривать содержание предстоящей лекции по учебнику и конспекту с тем, чтобы лучше воспринять материал лекции. Важно помнить, что ни одна дисциплина не может быть изучена в необходимом объеме только по конспектам. Для хорошего усвоения курса нужна систематическая работа с учебной и научной литературой, а конспект может лишь облегчить понимание и усвоение материала.

5.6. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ

      Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения дисциплины приведен в фонде оценочных средств, хранящемся на выпускающей кафедре..
      К фонду оценочных средств относится: лабораторные работы, вопросы для сдачи зачета, критерии оценки качества знаний по каждому виду учебной работы.
      Критерии оценки качества знаний студентов в ходе защиты лабораторных работ:
      Отметка «отлично» выставляется студенту, глубоко и прочно усвоившему программный материал по теме лабораторной работы, грамотно и последовательно его излагающему,	в	ответе	которого	увязывается	теория	с	практикой,	правильно обосновывает решение задачи, выполнившему полностью и верно индивидуальные задания.
      Отметка «хорошо» выставляется студенту, твердо знающему программный материал, грамотно излагающему его, который не допускает существенных неточностей в ответе на вопрос, правильно применяет теоретические положения при решении практических вопросов и задач, выполнившему полностью индивидуальные задания, но имеет некоторые неточности в ответе.
      Отметка «удовлетворительно» выставляется студенту, который знает только основной материал, но не усвоил при выполнении практических задач, допускает в ответе неточности, недостаточно правильно формулирует основные законы и правила.
      Отметка «неудовлетворительно» выставляется студенту, который не знает значительной части программного материала, допускает существенные ошибки, с затруднениями выполняет практические задания.

Примерный перечень вопросов для зачета:

1. Понятие пакета прикладных программ
2. Классификация пакетов прикладных программ 3. Составные части пакета прикладных программ
4. Внешний интерфейс пакета прикладных программ
5. Понятие модели предметной области пакета прикладных программ 6. Основные концепции языка SQL
7. Основные концепции языка РНР
8. Концепция модульности пакетов прикладных программ
9. Функции управляющих модулей пакетов прикладных программ
10. Функции обслуживающих модулей пакетов прикладных программ 11. Функции справочных модулей пакетов прикладных программ
12. Пакеты прикладных программ офисного назначения 13. Коммуникационные пакеты прикладных программ
14. Общие характеристики методо-ориентированных пакетов прикладных программ 15. Пакеты инженерной графики (на примере AutoCAD)

Критерии оценки ответов на зачете:
      - «зачтено» - студент имеет устойчивые знания об основных понятиях дисциплины, может сформулировать взаимосвязи между понятиями.
      - «незачтено» - студент имеет значительные пробелы в знаниях, не может сформулировать взаимосвязи между изучаемыми в курсе понятиями, не имеет представления о большинстве изучаемых основных понятий дисциплины.
      Методические рекомендации по организации и проведению контроля качества знаний студентов утверждены на кафедре и размещены в фонде оценочных средств, хранящихся на кафедре.

6. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ

       Учебные аудитории-лектории, оснащенные современными мультимедийными средствами, учебные компьютерные классы.
Компьютеры IBM PC;
Операционная система WINDOWS ХР/Vista/7; Пакет программ Microsoft Office 2003/2007/2010 Информационная система «Пегас»
Автоматизированная информационно-библиотечная система, предназначенная для осуществления доступа читателей к электронному каталогу Научной библиотеки НИУ БелГУ поиска, просмотра, заказа и бронирования документов.
