ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ «БЕЛГОРОДСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
( Н И У	« Б е л Г У )

        УТВЕРЖДАЮ Директор института экономики




                        Владыка М.В. 15.06.2016


РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ Статистика предприятий (организаций)

Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВО по направлению подготовки


Направление подготовки Профиль подготовки

38.03.01 Экономика
соответствует направлению подготовки в целом


Автор:	доцент кафедры экономики, кандидат экономических наук Е.А. Дынников


Программа одобрена	кафедрой экономики

Протокол заседания кафедры от	01.04.2016	№	10


Программа согласована кафедрой финансов, кредита и налогообложения

Протокол заседания кафедры от	27.04.2016	№	11

      1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине, соотнесенных с планируемыми результатами освоения образовательной программы


Коды компетенцийПланируемые результаты	освоения образовательной программы
Планируемые результаты обучения по дисциплине





ОПК-2


способность осуществлять	сбор, анализ	и       обработку данных,        необходимых для                        решения профессиональных задачЗнать:	принципы	сбора,	анализа	и обработки данных, необходимых для решения профессиональных задачУметь: применять и осуществлять сбор, анализ	и	обработку	данных, необходимых              для              решения профессиональных задачВладеть: основными принципами сбора, анализа	и	обработки	данных, необходимых              для              решения профессиональных задач







ПК-1

способность собрать и проанализировать исходные	данные, необходимые для расчета экономических                 и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектовЗнать:	принципы	сбора	и	анализа полученных	исходных          данных, необходимых               для               расчета экономических,              характеризующих деятельность хозяйствующих субъектовУметь: применять принципы сбора и анализа полученных исходных данных, необходимых	для	расчета экономических,              характеризующих деятельность хозяйствующих субъектовВладеть: основными принципами сбора и	анализа	исходных	данных, необходимых               для               расчета экономических,              характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов.







ПК-2
способность на основе типовых	методик	и действующей нормативно-правовой базы                  рассчитать экономические	и социально-экономические показатели, характеризующие деятельность хозяйствующих субъектовЗнать: методики расчета экономических и социально-экономических показателей для	характеристики	деятельности хозяйствующих субъектовУметь: применять методики расчета экономических	и	социально-экономических          показателей	для характеристики                      деятельности хозяйствующих субъектовВладеть:	основными	методиками расчета экономических и социально-экономических	показателей	для характеристики                      деятельности хозяйствующих субъектов.

ПК-6способность анализировать	и интерпретировать данные отечественной	и зарубежной статистики оЗнать:	основы	финансового планирования и прогнозированияУметь:	критически	оценить предлагаемые варианты управленческих решений и разработать и обосновать
2

социально	-экономических
процессах	и	явлениях, выявлять           тенденции изменения        социально-экономических показателейпредложения по их совершенствованию с учетом	критериев	социально-экономической эффективности, рисков и возможных       социально-экономических последствийВладеть:	подходами	к	определению источников финансирования и методов экономии затрат
2. Место дисциплины в структуре основной образовательной программы

Часть	основной	образовательной программы
Определитель – индекс дисциплиныВариативная частьБ1.В.ДВ.10.1
2.1. Требования к предварительной подготовке обучающегося:
      Приступая к изучению дисциплины, будущий бакалавр должен знать основы микро- и макроэкономики и владеет определенным математическим аппаратом.

      2.2. Дисциплины и/или практики, для которых освоение данной дисциплины необходимо как предшествующее:
      Освоение данной дисциплины необходимо как предшествующий этап для изучения следующих дисциплин: «Деньги, кредит, банки», «Финансы», «Экономика предприятия», «Экономика общественного сектора», «Налоги и налогообложение», «Бюджет и бюджетная политика РФ», «Рынок ценных бумаг»; при подготовке курсовых и дипломных работ; для производственной практики.

      3. Объем дисциплины в зачетных единицах с указанием количества академических	часов,	выделенных	на	контактную	работу	обучающихся	с преподавателем (по видам учебных занятий) и на самостоятельную работу обучающихся





Вид работыФорма обучения
Очная
ЗаочнаяОчно	– заочнаяСеместрКурсСеместр№ 4№№Количество	часов	на	вид работы:Контактная работа обучающихся с преподавателемАудиторные занятия (всего)34В том числе:Лекции16Практические занятия18Внеаудиторная работаПромежуточная аттестацияЗВ том числе:зачетЗСамостоятельная работа обучающихсяСамостоятельная работа обучающихся (всего)38В том числе:Тестирование18Презентация10Подготовка докладов (эссе, рефератов)10Всего:72Зачетные единицы:2
      4. Содержание дисциплины, структурированное по темам с указанием отведенного на них количества академических часов и видов учебных занятий

4.1. Темы дисциплины с указанием отведенного на них количества академических часов и видов учебных занятий





Наименование	раздела,	темы дисциплиныВиды учебной работы (бюджет времени)Очная форма обученияЗаочная форма обученияОчно - заочная форма обучения
ЛекцииЛабораторные работыПрактические (семинарские) занятияСамостоятель ная работаВнеаудиторная работа
Всего
ЛекцииЛабораторные работыПрактические (семинарские) занятияСамостоятель ная работаВнеаудиторная работа
Всего
ЛекцииЛабораторные работыПрактические (семинарские) занятияСамостоятель ная работаВнеаудиторная работа
Всего12345678910111213141516171819Тема 1. Понятие, задачи статистики предприятий	и	организаций. Отраслевые особенности статистики производства продукта.

4

4

8

16Тема	2.	Статистика	продукции промышленности.
3
4
8
15Тема	3.	Статистика	продукции сельского хозяйства.
3
4
8
15Тема 4. Статистика строительства.33713Тема 5. Статистика предприятий отраслей, производящих рыночные и нерыночные услуги.
3
3
7
13Итого за 4-й семестр:16183872Всего:16183872








5

4.2. Содержание разделов дисциплины:

Наименование раздела,	темы дисциплины
Содержание разделов дисциплиныСодержание практических занятий
ТематикаКол-во часовоозозо123456



Тема	1.	Понятие, задачи           статистики предприятий                 и организаций. Отраслевые особенности статистики производства продукта.




Понятие о статистике предприятий и организаций. Место статистики предприятий и организаций в системе статистики. Методы, основные категории и понятия статистики предприятий и организаций. Функции и задачи статистики предприятий и организаций в современных	условиях.	Отраслевые	особенности	статистики производства продукта.Практические занятия:
1.	Понятие	о	статистике предприятий и организаций.
2.	Место	статистики предприятий и организаций в системе статистики.
3.	Методы,	основные категории	и           понятия статистики      предприятий	и организаций.




2Практические занятия:
1.	Отраслевые	особенности статистики             производства продукта.

2




Тема	2.	Статистика продукции промышленности.



Понятие	продукции	промышленности.	Элементы	продукции промышленного предприятия по степени готовности. Показатели продукции промышленности в натуральном, условно-натуральном и стоимостном	выражении.	Показатели      статистики      качества продукции. Изучение динамики объема продукции промышленности.Практические занятия:
1.	Понятие	продукции промышленности.
2.	Элементы	продукции промышленного     предприятия по степени готовности.
3.	Показатели	продукции промышленности                       в натуральном,                 условно-натуральном и стоимостном выражении.
4.	Показатели	статистики





2
Наименование раздела,	темы дисциплины
Содержание разделов дисциплиныСодержание практических занятий
ТематикаКол-во часовоозозо123456качества продукции.Практические занятия:
1. Изучение динамики объема продукции промышленности.
2












Тема	3.	Статистика продукции      сельского хозяйства.









Понятие продукции сельского хозяйства. Система показателей продукции сельского хозяйства. Показатели продукции земледелия в натуральном выражении. Валовой сбор и урожайность, методы их определения. Показатели динамики валового сбора и урожайности, их	взаимосвязь.	Показатели	продукции	животноводства	в натуральном выражении. Продукция выращивания скота и методы ее исчисления. Показатели продукции в стоимостном выражении.Практические занятия:
1.	Понятие	продукции сельского хозяйства.
2.	Система	показателей продукции                   сельского хозяйства.
3.	Показатели	продукции земледелия	в      натуральном выражении.
4.	Валовой	сбор	и урожайность,        методы        их определения.





1Практические занятия:
1.	Показатели	динамики валового сбора и урожайности, их взаимосвязь.

1Практические занятия:
1.	Показатели	продукции животноводства в натуральном выражении.

1Практические занятия:
1.	Продукция	выращивания скота и методы ее исчисления. 2. Показатели продукции в стоимостном выражении.

1
Наименование раздела,	темы дисциплины
Содержание разделов дисциплиныСодержание практических занятий
ТематикаКол-во часовоозозо123456





Тема	4.	Статистика строительства.




Статистика	продукции	строительства.	Понятие	продукции строительства     как	отрасли	экономики.     Виды     строительной продукции по степени ее готовности. Натуральные и стоимостные показатели продукции строительного производства.Практические занятия:
1.	Статистика	продукции строительства.
2.	Понятие	продукции строительства      как      отрасли экономики.
3.	Виды	строительной продукции     по     степени	ее готовности.
4. Натуральные и стоимостные показатели	продукции строительного производства.





3



Тема	5.	Статистика предприятий отраслей, производящих рыночные                      и нерыночные услуги



Статистика предприятий отраслей, производящих рыночные и нерыночные услуги: торговли и общественного питания, заготовок, транспорта, связи, жилищного хозяйства, коммунального хозяйства, бытового обслуживания населения.Практические занятия:
1.	Статистика	предприятий отраслей,              производящих рыночные	и       нерыночные услуги:            торговли	и общественного              питания, заготовок, транспорта, связи, жилищного                 хозяйства, коммунального          хозяйства, бытового              обслуживания населения.





2
      5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплине
      1.	Электронная	тестовая	база	к	дисциплине	-	Режим	доступа: http://pegas.bsu.edu.ru/course/view.php?id
      2. Методические рекомендации по освоению лекционного материала, подготовке к лекциям по подготовке докладов, презентаций, рефератов, индивидуальных творческих заданий.
      3. Практикум к семинарским занятиям – рассылается по электронной почте студентам.

      6. Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины

6.1. Перечень основной учебной литературы
      1. Мамедова Н.А. Территориальная организация населения: Учебно-практическое пособие – М.: Евразийский открытый институт, 2011. - 112 с. - Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=90759&sr=1
      2. Практикум по статистике населения и демографии: Учебное пособие / под ред. О.Д. Воробьевой – М.: Финансы и статистика, 2011. - 272 с. - Режим доступа: http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785279031030.html
      3. Демография и статистика населения: Учебник отв. ред. М.Р. Ефимова – М.: Логос, 2013. - 92 с. - Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=233721
      4. Годин А.М. Статистика: Учебник / А.М. Годин. – М.: Дашков и К°, 2011. - 460 с. - Режим доступа: http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785394011078.html
      5. Сивцова Н.Ф. Статистика: Учебно-методический комплекс [Электронный ресурс]	-	Белгород:	НИУ	БелГУ,	2011.	-	Режим	доступа: http://pegas.bsu.edu.ru/course/view.php?id=5077
      6. Васильева Э.К. Статистика: Учебник / Э.К. Васильева, В.С. Лялин. – М.: Юнити -Дана, 2012. - 399 с. - Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=117193
      7. Гусаров В.М. Статистика: Учебное пособие [Электронный ресурс] / В.М. Гусаров, Е.И. Кузнецова. – М.: Юнити - Дана, 2012. - 480 с. - Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=117190&sr=1

6.2. Перечень дополнительной литературы
      1. Статистика финансов: Учебник [Электронный ресурс] / под ред. М.Г. Назарова -М.:	Омега-Л,	2011.	-	517	с.	-	Режим	доступа: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=54703&sr=1
      2. Сивцова Н.Ф. Статистика финансов и кредита: Учебно-методическое пособие [Электронный	ресурс]	/	Н.Ф.	Сивцова	-	Белгород,	2012.	-	Режим	доступа: http://pegas.bsu.edu.ru/course/view.php?id=5073
      3. Статистика: учебник для бакалавров, обучающихся по специальности «Финансы и кредит»; Санкт-Петербургский гос. экономический ун-т; / под ред. И.И. Елисеевой; рец.: С.Д. Ильенкова, Каф. статистики Санкт-Петербургского торгового - экономического ин -та; М-во образования и науки РФ. - 3-е изд., перераб. и доп.. - М.: Юрайт, 2014. - 559 с.
      4. Статистика: практикум: учебное пособие для бакалавров, обучающихся по экономическим	направлениям	и	специальностям;	Санкт-Петербургский	гос. экономический ун-т; / под ред. И.И. Елисеевой; рец.: В.С. Мхитарян, Ю.В. Сажин; УМО вузов России. - М.: Юрайт, 2014. - 515 с.
      5. Никулина Е.В. Статистика: Учебно-методический комплекс / Е.В. Никулина. -Белгород:	НИУ	БелГУ,	2012.	-	Режим	доступа: http://pegas.bsu.edu.ru/course/view.php?id=5069



9

      7.	Перечень	ресурсов	информационно-телекоммуникационной	сети «Интернет», необходимых для освоения дисциплины
1. Бюллетень банковской статистики: http:// www.cbr.ru/statistics/ credit;
      2.	Комплексные	материалы	по	уровню	жизни: http://www.samarastat.ru/site/stat.nsf/print;
      3. Моделирование инфляционного процесса в условиях современной экономики: http:// www.nit.ru
      4.	Положение	о	государственном	комитете	РФ	по	статистике: http://www.government.ru/institutions/commitees.;
5. Статистика на рубеже развития России: http:// www.media.ru. 6. Статистика России: http:// www.infostat. ru.
7. Электронный учебник Stat Soft: http:// www.Kqtu.

      8. Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по дисциплине, включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

8.1. Перечень информационных технологий
1. Компьютерное тестирование по итогам изучения дисциплины.
      2. Проверка домашних заданий и консультирование посредством электронной почты.
3. Использование электронных презентаций при проведении практических занятий.

8.2. Перечень программного обеспечения
      1. Программы, демонстрации видео материалов (проигрыватель Windows Media Player).
2. Программы для демонстрации и создания презентаций (Microsoft Power Point).

8.3. Перечень информационных справочных систем
      1.	Консультант	Плюс	–	Справочно-правовая	система	(разработчик	ЗАО «Консультант Плюс»).

9. Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации обучающихся по дисциплине

      9.1. Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения основной образовательной программы в соответствии с картой компетенций:

Код компетенцииОПК-2ПК-1ПК-2ПК-6Код этапа формирования компетенции в соответствии с картой компетенций ООП3343
      9.2. Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных этапах их формирования, описание шкал оценивания:

Код	и	уровни
Планируемые результаты обученияКритерии оценивания результатов обученияосвоения компетенциинеудовлетворительно / не зачтеноудовлетворительно / зачтено
хорошо / зачтено
отлично / зачтеноОПК-2




    III уровень способностью осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых	для решения профессиональных задачЗнать:	принципы сбора
исходных	данных, необходимых            для решения профессиональных задач.
Не знает и не может собрать	необходимые данные для решения профессиональных задач.
Знает основы сбора необходимых данных	для решения профессиональных задач.
Понимает	основы сбора необходимых данных                 для решения профессиональных задач.Способен	сам собрать необходимые данные                для решения профессиональных задач.
Уметь:	применять принципы              сбора полученных исходных данных, необходимых для                     решения профессиональных задач.


Не умеет работать с информацией.

Может	собрать данные                 для решения профессиональных задач.Способен работать с информацией и собрать необходимые данные	для решения профессиональных задач.
Способен	сам осуществить поиск необходимых данных                для решения профессиональных задач.Владеть:	основными принципами          сбора исходных           данных,Не владеет навыками сбора	исходных данных, необходимыхВладеет	навыками сбора	исходных данных,Способен работать с информацией для решенияСпособен	сам осуществить поиск необходимой



11

необходимых	для решения профессиональных задач.для	решения профессиональных задач.необходимых	для решения профессиональных задач.профессиональных задач.информации	для решения профессиональных задач.ПК-1







    III уровень способностью собирать	и анализировать исходные      данные, необходимые       для расчета экономических	и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектовЗнать:	принципы сбора               исходных данных, необходимых для                       расчета экономических, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов.

Не знает и не имеет опыта	работы	с информацией                в глобальных компьютерных сетях.

Знает	основы работы                     с информацией	в глобальных компьютерных сетях.

Понимает	основы работы                     с информацией	в глобальных компьютерных сетях.

Способен	сам работать                  с информацией         в глобальных компьютерных сетях.Уметь:	применять принципы              сбора полученных исходных данных, необходимых для                       расчета экономических, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов.


Не умеет работать с информацией	в глобальных компьютерных сетях.


Может работать с информацией	в глобальных компьютерных сетях.


Способен работать с информацией в глобальных компьютерных сетях.

Способен	сам осуществить поиск необходимой информации           в глобальных компьютерных сетях.Владеть:	основными принципами          сбора исходных           данных, необходимых	для расчета экономических, характеризующих деятельность хозяйствующих


Не владеет навыками работы с информацией в	глобальных компьютерных сетях.

Владеет	навыками работы                     с информацией	в глобальных компьютерных сетях.

Способен работать с информацией в глобальных компьютерных сетях.
Способен	сам осуществить поиск необходимой информации           в глобальных компьютерных сетях.
субъектов.ПК-2








    III уровень способностью	на основе	типовых методик                    и действующей нормативно-правовой            базы рассчитать экономические        и социально-экономические показатели, характеризующие деятельность хозяйствующих субъектов
Знать:	методики расчета экономических и                     социально-экономических показателей               для характеристики деятельности хозяйствующих субъектов
Не	знает	методик расчета экономических и                     социально-экономических показателей               для характеристики деятельности хозяйствующих субъектовЗнает	методик расчета экономических	и социально-экономических показателей         для характеристики деятельности хозяйствующих субъектов
Способен применять типовые методики	для оценки	социально-экономического развития хозяйствующих субъектов.
Способен применять существующие методики	для оценки социально-экономического развития хозяйствующих субъектов.Уметь:	применять методики             расчета экономических	и социально-экономических показателей               для характеристики деятельности хозяйствующих субъектов
Не может применить существующие типовые методики для оценки	социально-экономического состояния хозяйствующих субъектов.
Может	применить существующие типовые     методики для                  оценки социально-экономического состояния хозяйствующих субъектов.Способен применить существующие типовые	методики для                  оценки социально-экономического состояния хозяйствующих субъектов.
Способен	выбрать типовую методику для                 оценки социально-экономического развития хозяйствующих субъектов.
Владеть:	основными методиками        расчета экономических	и социально-экономических показателей               для характеристики деятельности хозяйствующих субъектов.
Не способен усвоить основные	методиками расчета экономических и                     социально-экономических показателей               для характеристики деятельности хозяйствующих субъектов.
Владеет основными методиками расчета экономических	и социально-экономических показателей         для характеристики деятельности хозяйствующих субъектов.Способен применить основные методиками расчета экономических	и социально-экономических показателей         для характеристики деятельности хозяйствующихСпособен применить основные методиками расчета экономических	и социально-экономических показателей         для характеристики деятельности хозяйствующих
субъектов.субъектов и дать свою критическую оценку.ПК-6






    III уровень способность анализировать	и интерпретировать данные отечественной	и зарубежной статистики               о социально                 -экономических процессах	и явлениях, выявлять тенденции изменения социально-экономических показателей


Знать: методы анализа и	интерпретации данных отечественной и                    зарубежной статистики о социально -              экономических процессах и явлениях, выявлять        тенденции изменения	социально-экономических показателей






Не знает, как правильно анализировать	и прогнозировать экономические измененияИспытывает трудности	при анализе                     и прогнозировании данных отечественной         и зарубежной статистики               о социально                 -экономических процессах                и явлениях, выявлять тенденции изменения социально-экономических показателей.

Хорошо	знает материал отечественной         и зарубежной статистики               о социально                 -экономических процессах                и явлениях, выявлять тенденции изменения социально-экономических показателейСвободно	владеет материалом учебной дисциплины          на основе           данных отечественной	и зарубежной статистики              о социально                -экономических процессах                и явлениях, выявлять тенденции изменения социально-экономических показателей;

Уметь: анализировать социально	-экономические процессы и явления

Не умеет анализировать социально	-экономические процессы и явления.

Испытывает трудности	при анализе процессов и явлений.
Умеет с помощью преподавателя анализировать социально	-экономические процессы и явления.Умеет самостоятельно полно	и	глубоко проводить      анализ социально                -экономические процессы                 и явления.Владеть:	готов интерпретировать данные         статистики, выявлять        тенденцииНе	владеет способностью выявлять тенденции      изменения показателей.Не	достаточно владеет способностью выявлять тенденции
Хорошо	владеет материалом дисциплины.Свободно	владеет материалом учебной дисциплины.
изменения показателейизменения показателей; интерпретации данных статистики.
      9.3. Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки знаний, умений, навыков и/или опыта деятельности, характеризующие этапы формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы

      9.3.1. Балльно - рейтинговая система оценки качества освоения учебной дисциплины

Виды учебной работы (соотнесенные с разделами, частями, темами дисциплины или соответствующие дисциплине в целом)
Баллы1. Лекции10Тема 1. Понятие, задачи статистики предприятий и организаций. Отраслевые особенности статистики производства продукта
2Тема 2. Статистика продукции промышленности2Тема 3. Статистика продукции сельского хозяйства2Тема 4. Статистика строительства2Тема 5. Статистика предприятий отраслей, производящих рыночные и нерыночные услуги
22. Практические занятия15Тема 1. Понятие, задачи статистики предприятий и организаций. Отраслевые особенности статистики производства продукта
3Тема 2. Статистика продукции промышленности3Тема 3. Статистика продукции сельского хозяйства3Тема 4. Статистика строительства3Тема 5. Статистика предприятий отраслей, производящих рыночные и нерыночные услуги
33. Контрольные точки20Тема 3. Статистика продукции сельского хозяйства10Тема 5. Статистика предприятий отраслей, производящих рыночные и нерыночные услуги
104. Самостоятельная работа студентов5Тема 4. Статистика строительства5. Итоговое тестирование106. Ответ на билет40Количество баллов (max)100
      Для получения оценки «зачтено» необходимо набрать не менее 60 баллов, что возможно при активной работе на занятиях и самостоятельно в течение семестра. Студенты, набравшие таким образом не менее 60 балов, могут быть освобождены от дополнительного итогового зачетного тестирования. При наличии пропусков занятий и неудовлетворительных результатов теста обучающийся будет отвечать на теоретические вопросы по темам занятий, на которых отсутствовал, либо продемонстрировал низкий уровень усвоения.
Шкала оценивания:

ЗачтеноНезачтено60 – 100 баллов0 – 59 баллов
9.3.2. Зачет
      Зачет проходит в виде итогового тестирования. Тестовая база размещена в системе «Пегас»: http://pegas.bsu.edu.ru/course/view.php?id и предназначена для самоконтроля и контроля знаний студентов по дисциплине. Студенту предлагается случайная выборка из

40 вопросов в соответствии с различными темами. Время работы над тестом занимает 1 час. К базовой группе тестовых заданий относятся:
- информационный кадр, - задание закрытого типа,
- задание на установление правильной последовательности, - задание на установление соответствия.
      Работа выполняется индивидуально. При выполнении теста не разрешается использование личных конспектов лекций и практических занятий. При проведении тестирования на бланках вписываемые ответы должны быть однозначно читаемы. При проведении	электронного	тестирования	–	количество	правильных	ответов подсчитываются автоматически.
      Максимальное (пороговое) количество баллов, набираемое студентом в ходе тестирования, составляет 40 баллов (100 %).
Типовые задания:

1. Каковы статистические особенности статистического наблюдения: а) научная организация;
б) обширная программа.

2. Перечислите виды статистической отчетности: а) текущая;
б) годовая; в) общая;
г) комбинированная.

3. Почему переписи населения проводятся в зимнее время года: а) достигается экономия ресурсов на подготовку персонала;
б) меньшие транспортные расходы;
в) наименьшая подвижность опрашиваемых; г) не нужен критический момент наблюдения.

      4. На склад коммерческой организации поступила партия товара. Для проверки его качества была отобрана десятая часть партии, и путем тщательного осмотра каждой единицы товара определялось и фиксировалось качество. К какому виду наблюдения по полноте охвата объекта можно отнести это обследование:
а) монографическое; б) выборочное;
в) метод основного массива.

5. Назовите виды ошибок статистического наблюдения: а) логическое;
б) систематическое; в) арифметическое; г) комбинированные.

      6. Для изображения взаимосвязи между факторным и результативным признаками на графике применяются диаграммы:
а) столбиковые; б) линейные.

7. Какие виды статистических графиков существуют по способу построения: а) диаграммы;

б) плоскостные.

      8. Выберите способ графического изображения данных о распределении научных работников по отраслям наук на конец года по региону:
а) картограмма; б) столбиковая.

9. При построении линейных диаграмм используются масштабные шкалы: а) равномерные;
б) логарифмические.

      10. При изображении социально-экономических явлений при помощи картограмм применяются их виды:
а) фоновые;
б) знаков - символов.

      11. К каким группировочным признакам относятся: национальность, форма собственности, профессия рабочего:
а) к количественным; б) к атрибутивным.

      12. Какими группировочными признаками являются: ликвидные активы, уставной капитал, стоимость основных фондов:
а) дискретными; б) непрерывными.

      13. К какому виду по степени охвата единиц совокупности относится показатель «Активы коммерческого банка»:
а) индивидуальный, б) сводный.

      14. Чтобы получить относительный показатель динамики с переменной базой сравнения для i-го периода необходимо:
      а) перемножить относительные показатели динамики с постоянной базой сравнения за i - ый и (i - 1 ) – ый периоды;
      б) разделить относительный показатель динамики с постоянной базой сравнения за i - ый период на аналогичный показатель за (i - 1 ) период;
      в) разделить относительный показатель динамики с постоянной базой сравнения за i - ый период на аналогичный показатель за (i + 1 ) период.

      15. Относительный показатель реализации плана производства продукции предприятием составил 103 %, при этом объем производства по сравнению с предшествующим периодом вырос на 2 %. Что предусматривалось планом:
а) снижение объема производства; б) рост объема производства.

      16. Сумма относительных показателей координации, рассчитанных по одной совокупности, должна быть:
а) строго равной 100;
б) меньше 100 или равной 100;
в) меньше, больше или равной 100.

      17. Объект А по величине исследуемого показателя превышает объект Б на 20 %. На сколько процентов объект Б меньше объекта А:
а) менее, чем на 20 %; б) на 20 %;
в) более, чем на 20 %.

      18.	Возможна	ли	многовариантность	значений	среднего	показателя, рассчитанного по одним и тем же показателям:
а) да; б) нет.

      19. Может ли одно и то же исходное соотношение быть реализовано на основе различных форм средней:
а) да; б) нет.

20. Изменится ли средняя величина, если все веса уменьшить на 20 %: а) изменится;
б) не изменится.

21. Могут ли мода, медиана и средняя арифметическая совпадать: а) могут
б) не могут.

22. В каких границах изменяется коэффициент вариации: а) от 0 до 100 %;
б) от 0 до 200 %;
в) нижняя граница - 0 % , верхняя - практически отсутствует.

23. Дайте классификацию связей по аналитическому выражению: а) обратная;
б) сильная; в) прямая; г) линейная.

      24. Какой коэффициент используется для определения тесноты и направления связи между признаками У, Х1 и Х2:
а) коэффициент детерминации; б) коэффициент Спирмена;
в) коэффициент конкордации.

25. Сформулируйте интерпретацию коэффициента регрессии а1:
      а) на сколько в среднем изменится У при изменении Х на единицу собственного измерения;
б)доля вариации У, обусловленная вариацией Х;
в) на сколько в среднем изменится У при изменении Х на 1 %.

      26. Ряд динамики, характеризующий изменение урожайности сахарной свеклы в фермерском хозяйстве, аналитически можно представить уравнением уt = 230 + 12t. Это значит, что урожайность сахарной свеклы увеличивается ежегодно в среднем на:
а) 12 %; б) 12 ц.

      27.	К	какому	виду	относится	структура	себестоимости	продукции предприятия:
а) моментная;
б) интервальная.

28. В чем измеряются «абсолютные» показатели структурных сдвигов: а) в процентах;
б) в процентных пунктах;
в) в процентных пунктах и в промилле.

      29. Средний «абсолютный» прирост удельного веса позволяет получить обобщающую характеристику изменения:
а) одной структурной части; б) всех структурных частей.

      30.Чему равна сумма средних удельных весов всех структурных частей совокупности:
а) нулю; б) 100 %;
в) произвольной величине.

      31. Можно ли при расчете коэффициента Джинни использовать неравные группы:
а) можно; б) нельзя.

32. Индексы позволяют соизмерить социально-экономические явления: а) в пространстве;
б) во времени;
в) в пространстве и во времени.

33. Сводные индексы позволяют получить обобщающую оценку изменения: а) по товарной группе;
б) одного товара за несколько периодов.

      34. Может ли в отдельных случаях средний гармонический индекс рассчитываться по средней гармонической невзвешенной:
а) может;
б) не может.

35. Какие индексы обладают свойством мультипликативности: а) цепные с переменными весами;
б) цепные с постоянными весами; в) базисные с переменными весами.

36. Индексы переменного состава рассчитываются: а) по товарной группе;
б) по одному товару.

      37. Как называется статистическая совокупность, из которой производится отбор:
а) генеральная;

б) выборочная.

      38. Сколько способов отбора получили наибольшее распространение в практике выборочных обследований:
а) менее шести; б) шесть;
в) более шести.

      39.	Для	каких	способов	формирования	выборочной	совокупности необходимый объем выборки определяется по одинаковым формулам:
а) для собственно-случайного и механического; б) для собственно-случайного и типического; в) для механического и типического;
г) для других способов отбора.

      40.При каком способе распространения данных выборочного наблюдения на генеральную совокупность используется понятие поправки на недоучет:
а) при способе прямого пересчета; б) при способе коэффициентов.

      41. Доверительный интервал выборочной средней и доли при малой выборке является односторонним или двусторонним:
а) односторонним; б) двусторонним.

Шкала оценивания:

ЗачтеноНезачтено60 – 100 баллов0 – 59 баллов
Примерный перечень вопросов на зачет:
1. Основные отличия показателей ВВП и ВНП?
2. Дать характеристику основным показателям производства продукции и услуг. 3. Основные отличия основной цены от цены покупателя?
      4. Перечислить отраслевые особенности статистики производства продукции и услуг.
5. Характеристика промежуточного потребления. 6. Методы расчета промежуточного потребления. 7. Отличия чистой продукции от реализованной.
      8. Какие индексы используются для обобщающей характеристики производства и обращения продукции и услуг?
9. Виды услуг.
10. Поэлементный расчет объема валовой продукции.
11. По каким признакам классифицируются работники на предприятии? 12. Назовите основные показатели оценки качества работы с кадрами. 13. Охарактеризуйте списочный состав работников на предприятии.
14. Как определяется среднесписочная численность работников на предприятии? 15. Какие показатели используются для анализа использования рабочего времени,
их взаимосвязь?
16. Охарактеризуйте структуру рабочего времени.
      17. Что характеризует интегральный коэффициент использования рабочих мест на предприятии?

18. Какими показателями и как измеряются уровни производительности труда?
      19. В чем преимущества стоимостного метода измерения производительности труда?
      20.	Что	характеризует	индексы	производительности	труда	переменного, постоянного состава и структурных сдвигов?
21. Назовите факторы роста производительности труда.
      22. Как осуществить факторный анализ изменения объема выпускаемой продукции на основе системы взаимосвязанных индексов?
23. Назовите элементы, входящие в состав фонда заработной платы.
      24. Как определить количественное влияние изменения факторов численности работников, структуры работников и их заработной платы на изменение фонда оплаты труда?
      25. Каким образом можно определить относительное и абсолютное изменение средней заработной платы в целом и за счет отдельных факторов?
      26. Перечислите показатели дифференциации работников по уровню заработной платы.
27. Как рассчитать индекс реальной заработной платы? 28. Каковы структура и состав основных фондов?
29. Какие виды оценки основных фондов используются в статистике? 30. Назовите показатели состояния и движения основных фондов.
31. Что отражают показатели фондоотдачи и фондоемкости, как они исчисляются? 32.	С	помощью	каких	взаимосвязанных	индексов	изучается	динамика
фондоотдачи?
      33. Как определяется прирост объема продукции по факторам, включая показатели использования основных фондов?
      34. Дайте характеристику фондовооруженности труда и ее взаимосвязи с показателями фондоемкости (фондоотдачи) и производительности труда.
35. Охарактеризуйте структуру оборотного капитала на предприятии.
36. Перечислите показатели эффективности использования оборотного капитала 37.	Какими	способами	может	быть	рассчитан	средний	коэффициент
оборачиваемости?
      38. На основании какого метода производится оценка динамики средних показателей оборачиваемости?
      39. Каким образом рассчитывается сумма высвободившихся средств из оборота вследствие ускорения оборачиваемости?
40. Что понимают под производственной и полной себестоимостью продукции? 41. По каким признакам группируются затраты предприятия?
42. Что характеризуют показатели себестоимости единицы продукции?
43. Какие факторы влияют на изменение затрат на 1 рубль товарной продукции? 44. Как определить влияние на уровень затрат на 1 рубль товарной продукции: 45. Изменения объема и состава всей продукции;
46. Изменения себестоимости единицы продукции; 47. Изменения отпускной цены;
48. Совокупного влияния этих трех факторов?
      49. Как разложить величину общего изменения затрат на 1 рубль товарной продукции по факторам?
50. С помощью каких группировок изучается состав себестоимости продукции?
      51. Какие показатели используются для изучения динамики издержек производства и обращения?
52. Общие методологические основы статистики финансов предприятий. 53. Задачи и система показателей статистики финансов предприятий.
54. Что представляет собой уставный капитал предприятия?

55. Назовите состав имущества предприятия.
56. Что такое экономические ресурсы предприятия? 57. Какой капитал называется основным?
58. Что такое амортизационные отчисления?
59. Каким образом определяется прибыль от реализации продукции? 60. Что такое рентабельность?
61. Назовите показатели рентабельности работы предприятия.

9.3.3. Устный опрос

Типовые задания
      - какие особенности статистики подтверждают ее общественную значимость как естественной науки?
- что объединяет статистику и математику?
- почему информация является статистической категорией?
- назначение плана статистического наблюдения, каковы его основные элементы? - как связаны понятия статистическая и генеральная совокупность?
Критерии оценивания компетенций
      При устном опросе развернутый ответ обучающегося должен представлять собой связное, логически последовательное сообщение на определенную тему, показывать его умение применять определения, термины, отвечать на дополнительные вопросы.
При оценке ответа основными являются следующие критерии: 1) полнота и правильность ответа;
2) степень осознанности, понимания изученного; 3) языковое оформление ответа;
4) ответы на дополнительные вопросы. Описание шкалы оценивания Отметка «отлично» ставится, если:
– изученный материал изложен полно, определения даны верно; – ответ показывает понимание материала;
      – обучающийся может обосновать свои суждения, привести необходимые примеры, не только по учебнику и конспекту, но и самостоятельно составленные.
Отметка «хорошо» ставится, если:
– изученный материал изложен достаточно полно;
      – при ответе допускаются ошибки, заминки, которые обучающийся в состоянии исправить самостоятельно при наводящих вопросах;
 – обучающийся затрудняется с ответами на 1 - 2 дополнительных вопроса. Отметка «удовлетворительно» ставится, если:
      – материал изложен неполно, с неточностями в определении понятий или формулировке определений;
– материал излагается непоследовательно;
      –обучающийся не может достаточно глубоко и доказательно обосновать свои суждения и привести свои примеры;
 – на 50 % дополнительных вопросов даны неверные ответы. Отметка «неудовлетворительно» ставится, если:
      – при ответе обнаруживается полное незнание и непонимание изучаемого материала;
– материал излагается неуверенно, беспорядочно;
– даны неверные ответы более чем на 50 % дополнительных вопросов.
      Отметки «отлично», «хорошо» и «удовлетворительно» могут также выставляться не за единовременный ответ, но и за работу на практическом занятии, при условии, если в

процессе	занятия	не	только	заслушивались	дополнения	обучающегося,	но	и осуществлялась проверка его умения применять знания на практике.

9.3.4. Доклад-презентация

Примерная тематика докладов-презентаций
1. Статистическое прогнозирование урожайности сельскохозяйственных культур. 2. Статистическая оценка устойчивости динамики производства продукции
сельского хозяйства.
      3. Статистическое изучение и прогнозирование основных показателей наличия, движения и использования земельных угодий.
4. Статистико-экономический анализ растениеводства.
5. Статистико-экономический анализ производства зерна.
6. Статистико-экономический анализ производства сахарной свеклы.
      7. Статистико-экономический анализ урожая и урожайности по группе однородных культур.
      8. Статистико-экономический анализ производства продукции многолетних насаждений.
      9. Статистическое изучение и прогнозирование показателей урожая и урожайности основных кормовых культур.
10. Статистико-экономический анализ животноводства.
      11. Статистико-экономический анализ численности скота и воспроизводства стада (молочного стада, молодняка и откормочного поголовья КРС, свиней)
12. Статистико-экономический анализ продуктивности скота и выхода продукции. 13. Статистико-экономический анализ производства молока (шерсти, продукции
выращивания скота).
      14. Статистическое изучение и прогнозирование показателей численности и продуктивности кормов (свиней, молодняка и откормочного поголовья крупного рогатого скота).
15. Статистико-экономический анализ производства и потребления кормов.
      16. Статистическое изучение и прогнозирование показателей кормовой базы для молочного стада (свиней, молодняка и откормочного поголовья КРС).
      17. Статистико-экономический анализ обеспеченности и использования основных фондов.
      18. Статистическое изучение и прогнозирование показателей наличия, движения и использования энергетических ресурсов в сельском хозяйстве.
19. Статистико-экономический анализ тракторного парка.
      20. Статистико-экономический анализ грузового автотранспорта в сельском хозяйстве.
      21. Статистическое изучение и прогнозирование основных показателей наличия и использования оборотных фондов в сельском хозяйстве.
      22. Статистическое изучение и прогнозирование показателей наличия, движения и использования трудовых ресурсов в сельском хозяйстве.
      23. Статистико-экономический анализ производительности труда в сельском хозяйстве.
      24. Статистико-экономический анализ производительности труда в земледелии (животноводстве).
25. Статистико-экономический анализ оплаты труда в сельском хозяйстве.
      26.	Статистико-экономический	анализ	оплаты	труда	в	растениеводстве (животноводстве).
      27.	Статистическое	изучение	и	прогнозирование	показателей	размера	и эффективности с.х. предприятий.

      28. Статистическое изучение и прогнозирование показателей валовой продукции сельского хозяйства.
      29. Статистическое изучение и прогнозирование показателей товарной продукции сельского хозяйства.
      30.	Статистико-экономический	анализ	затрат	и	себестоимости сельскохозяйственной продукции (по видам продукции).
31. Статистическая оценка уровня доходности сельскохозяйственных предприятий. 32. Статистико-экономический анализ прибыли от продаж
33. Статистическое исследование крестьянских хозяйств.
      34. Статистическая оценка эффективности производства продукции в хозяйствах различных форм собственности.
35. Статистическое моделирование и прогнозирование с.х. производства.
      36.	Статистический	анализ	тенденции	и	колеблемости	урожайности сельскохозяйственных культур.
37. Система национальных счетов.
38. Статистическое изучение численности и воспроизводства сельского населения. 39. Статистическая оценка уровня жизни сельского населения.
      40. Статистические методы анализа производственных взаимоотношений в сельском хозяйстве.
      41.	Статистические	методы	изучения	экономической	эффективности сельскохозяйственного производства.

Критерии оценивания компетенций

№Критерий оценкиБаллы (max)
1.Единство	дизайна	всей	презентации,	обоснованное использование эффектов мультимедиа: графики, анимации, видео, звука.
102.Раскрытие темы.203.Подача материла (обоснованность разделения на слайды).10
4.Наличие	и	обоснованность	графического	оформления (фотографий, схем, рисунков, диаграмм).
105.Грамотность изложения.10
6.Наличие интересной дополнительной информации по теме проекта.
107.Ссылки на источники информации (в т.ч. ресурсы Интернет).108.Наличие выводов.20ИТОГО:100
Шкала оценок:	80 - 100 баллов – оценка «отлично» 60 - 79 баллов – оценка «хорошо»
40 - 59 баллов – оценка «удовлетворительно» 0 - 39 баллов – оценка «неудовлетворительно».
      Оценка «отлично» ставится, если выполнены все требования к подготовке презентации:
- обозначена проблема и обоснована еѐ актуальность,
      - сделан краткий анализ различных точек зрения на рассматриваемую проблему и логично изложена собственная позиция,
- сформулированы выводы, - тема раскрыта полностью, - выдержан объѐм,
- соблюдены требования к внешнему оформлению слайдов,

- даны правильные ответы на дополнительные вопросы.
      Оценка «хорошо»   основные требования к презентации выполнены, но при этом допущены недочѐты. В частности, имеются неточности в изложении материала; отсутствует логическая последовательность в расположении слайдов; не выдержан объѐм презентации; имеются упущения в оформлении; на дополнительные вопросы при защите даны неполные ответы.
      Оценка	«удовлетворительно»	–	имеются	существенные	отступления	от требований к подготовке презентации. В частности:
- тема освещена лишь частично;
      - допущены фактические ошибки в содержании или при ответе на дополнительные вопросы;
- отсутствует вывод;
- некачественный дизайн и оформление слайдов.
      Оценка	«неудовлетворительно»	–	тема	не	раскрыта,	обнаруживается существенное непонимание проблемы.

9.3.5. Реферат

Примерная тематика рефератов по дисциплине 1. Статистические методы прогнозирования.
2. Статистические методы в управленческих системах.
      3. Статистические методы в финансовом анализе деятельности муниципальных образований.
4. Статистика рынка товаров и услуг в г. Белгороде. 5. Статистика рынка ценных бумаг.
6. Статистика товарных и фондовых бирж.
7. Статистический анализ деятельности коммерческих банков. 8. Статистический анализ деятельности страховых компаний. 9. Статистический анализ денежного обращения и кредита.
10. Статистический анализ деятельности промышленных предприятий. 11. Статистика финансов нефинансовых учреждений (предприятий).
12. Статистический анализ естественного прироста населения в г. Белгороде. 13. Статистический анализ показателей уровня жизни.
14. Статистический анализ уровня доходов и расходов населения.
      15. Статистический анализ уровня занятости и безработицы по отраслям и профессиям.
16. Статистический анализ половозрастной структуры занятости. 17. Статистический анализ рынка труда и трудовых ресурсов. 18. Статистический анализ динамики национального богатства.
19. Статистический анализ движения основных производственных фондов. 20. Статистический анализ индексов потребительских цен.
21. Статистический анализ рынка товаров и услуг.
22. Анализ и прогноз спроса и предложения промышленной продукции.
23. Статистический анализ структуры потребительского рынка г. Белгорода. 24. Статистика цен и ценообразования.
      25. Статистический анализ уровня и динамики цен на рынке потребительских товаров г. Белгорода.
      26. Статистический анализ динамики развития отдельной отрасли хозяйства (например, транспорта, связи) г. Белгорода.
27. Статистический анализ динамики развития транспорта г. Белгорода.
      28. Статистический анализ макроэкономических показателей развития отдельного района г. Белгорода.

      29.	Статистический	анализ	макроэкономических	показателей	развития Белгородской области.
      30. Статистический анализ динамики развития отдельной отрасли городского хозяйства г. Белгорода.
31. Статистический анализ динамики развития здравоохранения г. Белгорода.
      32. Статистический анализ динамики развития отдельного муниципального образования г. Белгорода.
33. Показатели муниципальной статистики на примере г. Белгорода.
34. Сравнительный статистический анализ муниципальных округов г. Белгорода.

Показатели и критерии оценки реферата:

Показатели оценкиКритерии оценкиБаллы (max)

1.	Новизна реферированного текста- актуальность проблемы и темы;
 - новизна и самостоятельность в постановке проблемы, в формулировании нового аспекта выбранной для анализа проблемы;
 -	наличие	авторской	позиции, самостоятельность суждений.


15





2.	Степень раскрытия сущности проблемы- соответствие плана теме реферата;
 - соответствие содержания теме и плану реферата;
 - полнота и глубина раскрытия основных понятий проблемы;
 - обоснованность способов и методов работы с материалом;
 -	умение	работать	с	литературой, систематизировать	и          структурировать материал;
 - умение обобщать, сопоставлять различные точки зрения по рассматриваемому вопросу, аргументировать	основные	положения	и выводы.







30

3.	Обоснованность выбора источников - круг, полнота использования литературных источников по проблеме;
 - привлечение новейших работ по проблеме (журнальные	публикации,	материалы сборников научных трудов).

15

4.	Соблюдение требований	к оформлению -	правильное	оформление	ссылок	на используемую литературу;
- грамотность и культура изложения;
 - владение терминологией и понятийным аппаратом проблемы;
- соблюдение требований к объему реферата; - культура оформления: выделение абзацев.


20


5. Грамотность -	отсутствие	орфографических	и синтаксических        ошибок,	стилистических погрешностей;
 - отсутствие опечаток, сокращений слов, кроме общепринятых;
- литературный стиль.


106.	Представление- умение формулировать основные выводы по10
(защита)результатам анализа материала
- доступность изложения материала - ораторские способности
- соблюдение регламента
- ответы на вопросы к реферату
Шкала оценок:
80 – 100 баллов – оценка «отлично»; 60 – 79 баллов – оценка «хорошо»;
40 – 59 баллов – оценка «удовлетворительно»; 0 – 39 баллов – оценка «неудовлетворительно».
      Оценка «отлично» ставится, если выполнены все требования к написанию и защите реферата:
- обозначена проблема и обоснована еѐ актуальность,
      - сделан краткий анализ различных точек зрения на рассматриваемую проблему и логично изложена собственная позиция,
- сформулированы выводы, - тема раскрыта полностью, - выдержан объѐм,
- соблюдены требования к внешнему оформлению,
- даны правильные ответы на дополнительные вопросы.
      Оценка «хорошо»   основные требования к реферату и его защите выполнены, но при этом допущены недочѐты. В частности, имеются неточности в изложении материала; отсутствует логическая последовательность в суждениях; не выдержан объѐм реферата; имеются упущения в оформлении; на дополнительные вопросы при защите даны неполные ответы.
      Оценка	«удовлетворительно»	–	имеются	существенные	отступления	от требований к реферированию. В частности:
- тема освещена лишь частично;
      - допущены фактические ошибки в содержании реферата или при ответе на дополнительные вопросы;
- во время защиты отсутствует вывод.
      Оценка «неудовлетворительно» – тема реферата не раскрыта, обнаруживается существенное непонимание проблемы.

      9.4. Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний, умений,	навыков	и/или	опыта	деятельности,	характеризующих	этапы формирования компетенций
      Процедура оценивания знаний, умений, владений по дисциплине включает учет успешности по всем видам заявленных оценочных средств.
      Тесты по разделам проводятся на практических занятиях и включают вопросы по предыдущему разделу. Тестирование проводится с помощью СЭО «Пегас». Баллы формируются автоматической системой, переводятся в систему оценок преподавателем в соответствии с утвержденной шкалой оценивания.
      Темы докладов-презентаций, рефератов распределяются на первом занятии, готовые	доклады	сообщаются	в	соответствующие	сроки,	в	соответствии	с технологической картой БРС.
      Устный опрос проводится на каждом практическом занятии и затрагивает тематику прошедшего занятия, лекционный материал по теме, а также новую тему занятия для проверки уровня самостоятельного усвоения исторического материала. Применяется групповое оценивание ответа или оценивание преподавателем. Отметки «отлично», «хорошо» и «удовлетворительно» могут также выставляться не за единовременный ответ,

но и за работу на практическом занятии, при условии, если в процессе занятия не только заслушивались дополнения обучающегося, но и осуществлялась проверка его умения применять знания на практике. Также по усмотрению преподавателя проверяются конспекты к практическим занятиям, подготовленные студентами.
      Контрольные работы и промежуточное тестирование проводятся в сроки, заранее сообщенные обучающимся. Также студентам сообщаются заранее темы для подготовки к промежуточным формам контроля.
      По окончании освоения дисциплины проводится промежуточная аттестация в виде зачета, что позволяет оценить совокупность приобретенных в процессе обучения компетенций. При выставлении итоговой оценки применяется балльно - рейтинговая система оценки результатов обучения.
      Зачет предназначен для оценки работы обучающегося в течение всего срока изучения дисциплины и призван выявить уровень, прочность и систематичность полученных обучающимся теоретических знаний и умений приводить примеры практического использования знаний (например, применять их в решении практических задач), приобретения навыков самостоятельной работы, развития творческого мышления.
      Оценка сформированности компетенций на зачете для тех обучающихся, которые пропускали занятия и не участвовали в проверке компетенций во время изучения дисциплины, проводится после индивидуального собеседования с преподавателем по пропущенным или не усвоенным обучающимся темам с последующей оценкой самостоятельно усвоенных знаний на зачете.

10. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины

10.1. Общие рекомендации по самостоятельной работе обучающихся Самостоятельная работа обучающихся по дисциплине «Статистика предприятий
(организаций)» предполагает более глубокую проработку отдельных тем курса, определенных программой. Основными видами и формами самостоятельной работы обучающихся по данной дисциплине являются:
1. проработка учебного (теоретического) материала;
2. выполнение индивидуальных заданий (подготовка сообщений, презентаций);
      3. подготовка ко всем видам контрольных испытаний текущего контроля успеваемости (в течение семестра);
      4. подготовка ко всем видам контрольных испытаний промежуточной аттестации (по окончании семестра).
      Изучение дисциплины «Статистика предприятий (организаций)» включает в себя практические занятия, целью которых является научить студентов применять научные методы статистического исследования и за статистическими показателями видеть конкретное их содержание, а также выработать практические навыки решения конкретных задач различного типа в области статистики на уровне возрастающих требований.
      Обучающийся, показавший высокий уровень владения знаниями, умениями и владениями по предложенному вопросу, считается успешно освоившим учебный курс. В случае большого количества затруднений при раскрытии предложенного вопроса обучающемуся предлагается повторная подготовка и повторная сдача материала.
Для успешного овладения курсом необходимо выполнять следующие требования: 1) посещать все занятия, т.к. весь тематический материал взаимосвязан между
собой	и	теоретического	овладения	пропущенного	материала	недостаточно	для качественного усвоения;
      2) все рассматриваемые на практических занятиях вопросы обязательно фиксировать в отдельную тетрадь и сохранять еѐ до окончания обучения в вузе;
3) обязательно выполнять все домашние задания;

      4) проявлять активность на занятиях и при подготовке, т.к. конечный результат овладения	содержанием	дисциплины	необходим,	в	первую	очередь,	самому обучающемуся;
      5)	в	случаях	пропуска	занятий	по	каким-либо	причинам	обязательно самостоятельно изучить информацию по пропущенному занятию и сдать выполненные задания преподавателю во время индивидуальных консультаций.

      10.2 Методические рекомендации по освоению лекционного материала, подготовке к лекциям
      Необходимо помнить, что посещение лекций является обязательным, и, в случае пропуска занятия, обучающийся должен изучить его содержание самостоятельно.
      Перед началом курса, на вводном занятии, преподаватель сообщает о форме, в которой будет проводиться диалог с обучающимися на лекционных занятиях. Применяются две формы общения преподавателя с обучающимися.
      При выборе первой формы, удобной для изложения объемного материала в сжатые сроки, обучающиеся получают право задавать вопросы по теме лекции только после ее окончания. Специально для этой цели преподаватель в обязательном порядке оставляет 10-15 минут в конце занятия. Если предложена именно такая схема работы, обучающимся необходимо записывать все возникающие по ходу лекции вопросы, а затем, с разрешения преподавателя, задать их.
      При второй схеме общения «преподаватель - обучающийся», вопрос можно задавать по ходу лекции.
      Для этого следует дождаться окончания текущей фразы преподавателя и поднять руку, показав тем самым, что у вас возник вопрос. Задавать свой вопрос, прерывая преподавателя, нельзя. Если после первоначального объяснения преподавателя остались невыясненные положения, их стоит уточнить. Следует задавать лишь действительно важные вопросы – остальные, менее значительные, могут быть разобраны на практическом занятии.
      Материал, излагаемый преподавателем, необходимо конспектировать. Для этого следует помнить, что конспект – не дословно записанная речь преподавателя, а сжатое, ѐмкое смысловое содержание лекции, включающее основные ее аспекты, дополнительные пояснения лектора и пометки самого автора конспекта, то есть обучающегося.
      Рекомендуется вести конспект лекции следующим образом. Каждый смысловой раздел целесообразно начинать с абзаца с новой строки. При появлении интересных мыслей, вопросов по поводу соответствующей информации, или услышав важный комментарий преподавателя, обучающийся может отметить это таким образом, чтобы было ясно, к какому разделу лекции эти пометки относятся, насколько важными их считает преподаватель, какое внимание следует уделить подробному их анализу, изучению. Кроме того, позже, при самостоятельном изучении соответствующей теме учебной и научной литературы, рекомендуется делать дополнительные пометки, которые помогут качественно подготовиться к контролю знаний (сноски на страницы учебника, монографии,	альтернативные	или	сходные	авторские	определения,	примеры, статистические данные и прочее). В зависимости от значимости текста целесообразно выделять его цветным маркером. В случае, когда преподаватель даѐт лекции не в традиционной, а в интерактивной форме, необходимо внимательно выслушать правила и активно работать, выполняя указания преподавателя.

10.3. Методические рекомендации по подготовке к практическим занятиям Практические занятия являются одной из наиболее эффективных форм обучения и
системного усвоения исторических знаний. Подготовка к практическому занятию, в основном, должна основываться на новейших источниках – монографиях, статьях из научных журналов, материалах сети «Интернет». Кроме того, практическое занятие может

включать и мероприятия по контролю знаний по дисциплине в целом. Ввиду ограниченного количества времени предполагается тестовый контроль, в ходе которого выявляется степень усвоения слушателями понятийного аппарата и знаний дисциплины в целом.
      При подготовке к практическому занятию обучающийся должен изучить все вопросы,	предлагаемые	по	данной	теме.	Список	литературы	и	методические рекомендации для подготовки к каждому практическому занятию содержатся в Практикуме к освоению истории, который преподаватель по электронной почте высылает обучающимся. Популярная Wikipedia может быть использована как справочный материал, но не как основной источник информации. Однако следует помнить, что в конце статей в Wikipedia в разделах «Примечания» и «Ссылки» можно найти гиперссылки на электронные ресурсы, содержащие полнотекстовые исторические документы или научные публикации по теме статьи.
      На	практическом	занятии	студент	должен	иметь	конспект	вопросов, рекомендованных для изучения. При выступлении обучающийся вправе пользоваться только заранее подготовленным собственным конспектом и сборниками исторических источников к освещаемому вопросу.
      Недопустимым является выступление в форме простой репродукции или так называемое «чтение с бумажки», то есть выступление, заключающееся в дословном воспроизведении текста с бумажного носителя. Конспект выступления должен выполнять опорную функцию – плана, содержащего в себе порядок выступления, применения тех или иных сведений и аргументов. При этом допускается цитирование фрагментов документов, литературных или исторических произведений.
      В случае, когда у обучающегося имеется дополнительная либо уточняющая информация по вопросу, освещаемому другим обучающимся, он имеет право, после ответа последнего, поднять руку и дополнить его ответ.
      Ряд практических занятий проходит в форме докладов-презентаций обучающихся. Обучающийся должен свободно ориентироваться в проблеме, которая лежит в основе его доклада. Для этого необходимо тщательно ознакомиться с литературой, предлагаемой к данному занятию, отобрать нужную для раскрытия исследуемого вопроса, внимательно изучить и проанализировать ее. Также для подготовки презентации студент должен владеть навыками работы в программе Power Point для подготовки электронных презентаций. Рекомендуется, перед тем как демонстрировать доклад-презентацию в аудитории, пересказать текст, сопроводив его показом соответствующих слайдов, и определить время его изложения (не более 10 - 15 минут). В конце доклада-презентации нужно быть готовым не только к ответам на вопросы слушателей, но и уметь задавать вопросы аудитории с целью проверки еѐ понимания поставленной проблемы. По окончании выступления докладчика обучающиеся имеют право задавать ему вопросы по сути	доклада-презентации,	которые	должны	быть	конкретными	и	чѐтко сформулированными.

10.4. Рекомендации по подготовке рефератов
      Реферат представляет собой доклад на определенную тему, включающий обзор соответствующих литературных и других источников или краткое изложение книги, статьи, исследования, а также доклад с таким изложением.
      Написание и защита реферата на аудиторном занятии используется в дисциплине в целях приобретения студентом необходимой профессиональной подготовки, развития умения и навыков самостоятельного научного поиска: изучения литературы по выбранной теме статистики, анализа различных источников и точек зрения, обобщения материала, выделения главного, формулирования выводов.

      С помощью рефератов студент глубже постигает наиболее сложные проблемы данной дисциплины, учится лаконично излагать свои мысли, правильно оформлять работу, докладывать результаты своего труда.
      Подготовка и публичная защита рефератов способствует формированию правовой культуры у будущего специалиста, закреплению у него знаний, развитию умения самостоятельно	анализировать	многообразные	общественно-политические	явления современности, вести полемику.
      План реферата не должен быть слишком сложным и запутанным. То есть для работы на 10 - 20 страниц вполне достаточно трех пунктов основной части и, возможно по 2 - 3 подпункта в каждом пункте. Названия пунктов плана необходимо формулировать таким образом, чтобы примерное содержание каждого пункта было ясно из самого названия. С другой стороны, не следует давать слишком подробное описание содержания вашего пункта.
      Введение необходимо для обоснования актуальности темы и предполагаемого метода рассуждения. Это значит, что перед тем как перейти к самой теме реферата, необходимо попытаться ответить на вопрос:
- «Для чего нужно писать реферат по данной теме? - Почему я выбрал именно эту тему?
- В чем ее актуальность?»
      Отвечать на эти вопросы следует кратко. Как правило, введение содержит основные направления работы, вопросы, на которые автор собирается ответить, информацию, необходимую для лучшего понимания и изложения темы.
      Основная часть работы содержит рассуждения по теме, то есть раскрытие темы, ответ на поставленные вопросы, аргументы, примеры и так далее. Все существенное содержание работы должно быть изложено в основной части. Как правило, основную часть можно разбить на блоки информации. Таким образом, можно последовательно работать с каждым блоком, развивая аргументы, приводя примеры, делая промежуточные выводы.
      Заключение необходимо для того, чтобы еще раз повторить и закрепить уже сказанное. Как правило, в заключении уже не дается никакой новой информации, а даются основные выводы и рекомендации, вытекающие из содержания работы. Заключение должно с одной стороны плавно завершать реферат, с другой стороны соотносится со вступлением так, чтобы вопросы и цели, поставленные в начале работы, могли соотноситься с ответами и выводами в заключении.
      Реферат должен отвечать требованиям читабельности, последовательности и логичности.

10.5. Методические указания по подготовке к зачету
      На зачет выносится материал в объеме, предусмотренном рабочей программой учебной дисциплины. Зачет проводится в устной форме.
      Формулировка	вопросов	совпадает	с	формулировкой	перечня	вопросов, доведенного до сведения студентов накануне зачета. Содержание вопросов относится к различным разделам программы с целью более полно раскрытия материала учебной дисциплины.
      Как правило, зачет принимает лектор, читавший учебную дисциплину в данном учебном потоке (группе). Допускается участие в приеме зачета других преподавателей по указанию заведующего кафедрой. В аудитории, где проводится зачет, должно одновременно находиться не более шести студентов на одного преподавателя, принимающего зачет.
      Для прохождения зачета студенту необходимо иметь при себе зачетную книжку и письменные принадлежности. Для составления плана и конспекта ответа экзаменуемые обеспечиваются проштампованными листами бумаги. На подготовку отводится 30 минут.

За нарушение дисциплины студенты могут быть удалены с зачета.
      Оценка знаний на зачете предполагает дифференцированный подход к студенту, учету его индивидуальных способностей, степень усвоения и систематизации основного понятийного аппарата, знаний курса, умения делать доказательные выводы и обобщения.
      Оценивается не только глубина знаний дисциплины, но и умение использовать в ответе практический материал, прежде всего связанный с профессиональной подготовкой студента.
      Учитывается посещаемость студентом лекционных и семинарских занятий, активность участия на семинарских занятиях; умение использовать в ответе при зачете практический материал. С целью уточнения оценки экзаменатор может задать не более одного - двух дополнительных вопросов, не выходящих за рамки требований рабочей программы. Под дополнительным вопросом подразумевается вопрос, связанный с тематикой вопросов зачета. Дополнительный вопрос, также как и основные вопросы, требует развернутого ответа. Кроме того, преподаватель может задать ряд уточняющих и наводящих вопросов. Число уточняющих и наводящих вопросов не ограничено.

      11. Описание материально-технической базы, необходимой для осуществления образовательного процесса по дисциплине
Учебные и лекционные аудитории. Мультимедийное оборудование.

12. Иные сведения и (или) материалы: Не предусмотрены.
