Название:ЭконометрикаАвторы:Артамонов Вячеслав Александрович, Криволапов Сергей ЯковлевичПодразделение:Кафедра информатики и математикиДата утверждения:14.10.2016Издательство:- М.: ВАВТ (www.vavt.ru)Категория учащихся:3 курс |ФВМ Бакалавриат |очная форма
Название файлаОбъем (КБ)ЗагрузкаЭконометрика1924 kb
Аннотация
1. Цель дисциплины:
Целью преподавания дисциплины «Эконометрика» является приобретение студентами необходимых теоретических и практических знаний в области современных эконометрических методов анализа и моделирования экономики.
В соответствии с назначением основными задачами курса являются:
1. Ознакомление студентов с проблемами, возникающими при практическом применении различных количественных моделей экономической теории, таких как модели спроса, производства, совокупного потребления, инвестиций и др.
2. Подготовка студентов к прикладным исследованиям в области экономики.
3. Освоение методов эконометрического анализа статистических данных.
4. Освоение методов построения и анализа эконометрических моделей.
5. Овладение навыками применения пакетов компьютерных программ эконометрического анализа статистических данных.
2. Место дисциплины в структуре ООП:
Учебная дисциплина «Эконометрика» относится к профессиональному циклу Б.З ФГОС ВПО и рассчитана на один семестр. Для данного курса обязательно должны быть прослушаны дисциплины «Линейная алгебра», «Математический анализ», «Теория вероятностей и математическая статистика», «Экономическая теория», «Микроэкономика» и «Макроэкономика».
Материал курса может быть использован в других курсах, связанных с количественным анализом реальных экономических явлений, при подготовке дипломных работ и магистерских диссертаций, использующих количественные методы анализа статистических данных и моделирование экономических процессов.
3. Требования к результатам освоении дисциплины:
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование и развитие компетенций: ОК-3, ОК-6, ОК-9, ОПК-6, ОПК-7, ПК-10, ПК-21
В результате изучения дисциплины студенты должны:
• Владеть системными знаниями математических методов в экономике.
• Владеть классическими приемами решения и исследования математически формализованных задач
• Владеть основным математическим понятийным аппаратом.
• Развивать логическое и алгоритмическое мышления
• Владеть логической культуры аргументации и доказательств
• Быть готовыми применять знания математических моделей в экономике для решения прикладных задач
• Уметь применять полученные знания для решения прикладных задач экономики и финансов.
° Выявлять и устранять пробелы в знаниях в стремлении к непрерывному самообучению и саморазвитию.
• Знать направления современных исследований в области эконометрики
• Уметь самостоятельно читать и анализировать литературу, как учебного, так и научного характера
4. Общая трудоемкость дисциплины составляет 3 зачетные единицы (108 часов).
5. Семестр: 1
6. Основные темы дисциплины:
1. Линейная модель регрессии. Условия Гаусса - Маркова.
2. Оценивание параметров линейной модели методом наименьших квадратров.
3. Проверка гипотез относительно параметров модели и модели в целом.
4. Проблема мультиколлинеарности в линейной регрессии.
5. Проблема гетероскедастичности в линейной регрессии.
6. Проблемы спецификации линейной регрессии.
7. Линейная регрессия с автокоррелированной ошибкой.
8. Модели нелинейной регрессии.
9. Модели стационарных временных рядов.
10. Линейная регрессия для стационарных временных рядов.
11. Временные ряды, стационарные относительно тренда.
Авторы: Артамонов Никита Вячеславович, кандидат физико-математических наук, доцент кафедры информатики и математики ВАВТ.
Криволапов Сергей Яковлевич, кандидат физико-математических наук, доцент кафедры информатики и математики ВАВТ.
Дата публикации в интернет: 08.02.2017

