Название:МикроэкономикаАвтор:Старостина Ульяна ЯковлевнаПодразделение:Кафедра мировой и национальной экономикиДата утверждения:31.08.2016Издательство:- М.: ВАВТ (www.vavt.ru)Категория учащихся:1 курс |ФВМ Бакалавриат |очная форма
Название файлаОбъем (КБ)ЗагрузкаМикроэкономика2558 kb
Аннотация
1. Цель освоения дисциплины:
Цель освоения дисциплины состоит в формировании у студентов компетенций, необходимых для понимания важнейших категорий и закономерностей функционирования экономики, умения анализировать деятельность экономических субъектов в условиях ограниченности ресурсов с целью обеспечения благосостояния, и применять полученные знания для обоснования эффективных управленческих решений.
2. Место дисциплины в структуре ООП:
Дисциплина «Микроэкономика» относится к базовой части экономического цикла направления 38.03.02 «Менеджмент»
3. Требования к результатам освоения дисциплины:
Процесс изучения дисциплин «Микроэкономика» направлен на формирование и развитие компетенций: ОК-3, ОК-4, ОК-5, ОК-6, ОПК-4, ОПК-7, ПК-9, ПК-10, ПК-15, ПК-17.
В результате освоения дисциплины студент должен: Знать:
• основные понятия и модели в микроэкономике Уметь:
• применять понятийно-категориальный аппарат, основные законы гуманитарных и социальных наук в профессиональной деятельности;
• проводить анализ отрасли (рынка), используя экономические модели;
• использовать экономический инструментарий для анализа внешней и внутренней среды бизнеса (организации)
Владеть:
• навыками извлечения необходимой информации из оригинального текста на
иностранном языке по проблемам экономики и бизнеса; ° экономическими методами анализа поведения потребителей, производителей,
собственников ресурсов и государства.
4. Общая трудоемкость дисциплины составляет 4 зачетные единицы (144 часа).
5. Семестры: 1.
6. Основные разделы дисциплины
1. Введение в экономику
2. Рыночное равновесие
3. Специализация и торговля
4. Выбор потребителя
5. Теория производства
6. Издержки фирмы
7. Совершенная конкуренция
8. Монополия. Монопольная власть
9. Несовершенная конкуренция
10. Рынок труда
11. Внешние эффекты и общественные блага
Автор: Старостина У.Я., доцент кафедры мировой и национальной экономики, к.э.н.
Дата публикации в интернет: 24.11.2016

