Название:МакроэкономикаАвтор:Старостина Ульяна ЯковлевнаПодразделение:Кафедра мировой и национальной экономикиДата утверждения:27.08.2014Издательство:- М.: ВАВТ (www.vavt.ru)Категория учащихся:1 курс |ФВМ Бакалавриат |очная форма
Название файлаОбъем (КБ)Загрузка+ Макроэкономика ФВМ-1 бак ДО
Аннотация
1. Цель освоения дисциплины: 

Цель освоения дисциплины состоит в формировании у студентов компетенций, необходимых для понимания закономерностей и взаимосвязей в макроэкономике, умении измерять,оценивать и прогнозировать происходящие процессы в экономике, а также применять полученные знания для обоснования эффективных управленческих решений в целях максимизацииудовлетворенияпотребностейобщества в условияхограниченностиресурсов.
2. Место дисциплины в структуре ООП: 
Дисциплина «Макроэкономика» относится к базовой части экономического цикла направления 38.03.02 «Менеджмент»

3. Требования к результатам освоения дисциплины:
Процесс изучения дисциплины «Макроэкономика» направлен на формирование и развитие компетенций: ОК-5, ОК-6, ОК-13, ОК-15, ОК-18, ПК-26, ПК-28, ПК-50.

В результате освоения дисциплины обучающийся должен:

Знать:
· основные понятия и модели в макроэкономике;
· основные макроэкономические показатели и принципы их расчета
Уметь:
· применять понятийно-категориальный аппарат, основные законы гуманитарных и социальных наук в профессиональной деятельности;
Владеть:
· навыками целостного подхода к анализу проблем общества; 
· навыками извлечения необходимой информации из оригинального текста на иностранном языке по проблемам экономики и бизнеса; 
· экономическими методами анализа поведения потребителей, производителей, собственников ресурсов и государства.
4. Общая трудоемкость дисциплины составляет 3 зачетных единиц (108 часов).

5. Семестры: 2 семестр

6. Основные разделы дисциплины: Макроэкономика.

Национальное производство и его измерениеМакроэкономическое равновесие Модель AD-ASАнализ совокупного спросаКейнсианская модель «доходы-расходы»Рынок труда и безработицаИнфляция и антиинфляционная политикаДенежный рынок.
Деньги и банкиМонетарная политикаГосударственный бюджет и налогиБюджетно-налоговая политикаДоходы населения и социальная политика государстваОсновные теории международной торговли и торговая политикаМеждународное движение труда и капитала. Платежный балансЭкономические циклы и экономический ростДата публикации в интернет: 24.12.2014

