Название:СтатистикаАвтор:Малых Наталья ИльиничнаПодразделение:Кафедра мировой и национальной экономикиДата утверждения:31.08.2016Издательство:- М.: ВАВТ (www.vavt.ru)Категория учащихся:2 курс |ФВМ Бакалавриат |очная форма
Название файлаОбъем (КБ)ЗагрузкаСтатистика3784 kb
Аннотация
1. Цель дисциплины: помочь студентам уяснить основные статистические категории, а также обучить их существующим в современной практике методам сбора, обработки и анализа данных, характеризующих социально-экономическое развитие.
2. Место дисциплины в структуре ООП бакалавриата:
Дисциплина относится к базовой части математического и естественнонаучного цикла.
3. Требования к результатам освоения дисциплины:
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование и развитие компетенций: ОК-6, ОПК-1, ОПК-7, ПК-11.
В результате изучения дисциплины студент должен:
знать: понятия и категории статистической науки; современную методологию проведения статистического исследования и интерпретации его результатов; основы построения, расчета, анализа основных показателей, характеризующих социально-экономическое положение страны и ее экономический потенциал, деятельность хозяйствующих субъектов, а также условия жизни населения;
уметь: проводить статистические обследования (опросы, анкетирование и проч.) и первичную обработку их результатов; рассчитать на основе типовых методик экономические и социально-экономические показатели, характеризующие экономику страны и деятельность хозяйствующих субъектов; анализировать и интерпретировать данные отечественной и зарубежной статистики о социально-экономических явлениях и процессах, происходящих на макро- и микро- уровнях, выявлять тенденции изменения социально-экономических показателей; использовать отечественные и зарубежные источники экономической, социальной и управленческой информации; использовать для решения аналитических и исследовательских задач современные технические средства и информационные технологии;
владеть: методологией проведения статистического исследования; современными методами сбора, обработки и анализа экономических и социальных данных; современными методиками расчета и анализа социально-экономических показателей; навыками самостоятельной работы с источниками статистической информации, включая источники на иностранном языке и информацию, содержащуюся в глобальных компьютерных сетях.
4. Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетные единицы (72 часа).
5. Семестры: 3.
6. Основные разделы дисциплины:
Дисциплина состоит из двух разделов и включает 17 тем. Первый раздел – Общая теория статистики - рассматривает методы осуществления статистических исследований, основные приемы сбора, обработки и анализа данных. Второй раздел - Социально-экономическая статистика - предлагает информацию по основным статистическим характеристикам, используемым при анализе социально-экономических аспектов жизни общества.
Автор: Малых Н.И., доцент кафедры Мировой и национальной экономики, к.э.н.
Дата публикации в интернет: 31.01.2017

