Аннотация рабочей программы дисциплины М1.В.ДВ.1.2 Макроэкономическая статистика
Цели и задачи учебной дисциплины:
      Целью преподавания дисциплины является формирование у студентов знаний, умений и навыков, необходимых для сбора и статистического анализа макроэкономиче-ских процессов.
Задачи изучения дисциплины:
      1. формирование представления об особенностях методологии статистического исследования макроэкономических процессов;
      2. освоение типовых методик расчетов показателей, отражающих макроэкономи-ческие процессы и социально-экономические явления на макроуровне экономики;
      3. формирование навыков анализа и интерпретации результатов, полученных в ходе статистического исследования макроэкономических процессов, и обоснования выво-дов.
Место учебной дисциплины в структуре ООП: общенаучный цикл, вариативная часть, дисциплина по выбору.
Краткое содержание (дидактические единицы) учебной дисциплины:
      Объект, предмет и задачи макроэкономической статистики. Место макроэкономи-ческой статистики в комплексе статистических наук, ее объект, предмет и задачи. Эконо-мика, как объект статистического исследования. Система показателей макроэкономиче-ской статистики.
      Статистика населения и трудовых ресурсов. Население, как объект статистического исследования. Методика расчета средней численности населения. Состав населения. По-казатели естественного движения населения. Показатели механического движения насе-ления. Расчет перспективной численности населения. Понятие и состав трудовых ресур-сов. Показатели экономической активности населения, занятости и безработицы.
      Статистика национального богатства. Понятие и состав национального богатства. Основные фонды и их классификация. Методы оценки основных фондов. Балансы основ-ных фондов. Показатели состояния, движения и использования основных фондов. Состав оборотного капитала. Показатели оборачиваемости оборотных средств. Показатели удельных расходов материальных ресурсов. Статистический анализ материалоемкости производства.
      Статистика результатов экономической деятельности. Система национального сче-товодства, как макростатистическая модель экономики. Макроэкономические показатели результатов экономической деятельности. Методы расчета и переоценки ВВП.
      Статистика эффективности экономической деятельности. Система показателей эф-фективности экономической деятельности. Статистические показатели уровня производи-тельности труда и ее динамики.
      Статистика государственных финансов. Объект, предмет и международные стан-дарты статистики государственных финансов. Система показателей статистики государ-ственных финансов.
      Статистика внешней торговли. Статистика международной торговли товарами и услугами. Основы методологии платежного баланса. Классификации и определения ста-тей платежного баланса. Международная платежная позиция и другие потоки, не отража-емые в платежном балансе. Учет иностранных инвестиций.
Формы текущей аттестации:
Тест.
Форма промежуточной аттестации: Зачет. Контрольная работа.
Коды формируемых (сформированных) компетенций: ОК – 2, ПК – 4, ПК – 9, ПК – 10, ПК – 12.

