Аннотация рабочей программы дисциплины М2.Б.2. Макроэкономика
Цели и задачи учебной дисциплины:
      Цель курса – познакомить студентов с методами макроэкономического анализа, помочь студентам освоить макроэкономические модели, предлагаемые современной эко-номической наукой и показать, как теоретические модели могут быть использованы для объяснения реальных практических ситуаций и, прежде всего, в российской экономике.
      Задачи курса. Фундаментальное изучение макроэкономической теории как в ас-пекте ее новейших достижений и тенденций развития, так и с точки зрения сравнения до-стижений различных научных школ и традиций; обучение навыкам построения экономи-ческих моделей, формулирование выводов и рекомендаций, формирование у студентов навыков, умений и знаний, позволяющих им анализировать динамику основных макро-экономических показателей, проблемы макроэкономической нестабильности (безработи-цы, инфляции), модели общего экономического равновесия, основные концепции бюд-жетно-налоговой и кредитно-денежной политики, демонстрация возможности профессио-нального применения полученных знаний, совершенствование навыков самообучения студентов; познакомить студентов с основными теоретическими и прикладными аспекта-ми макроэкономического анализа, в том числе применительно к современным экономиче-ским процессам в условиях закрытой и открытой экономики.
Место учебной дисциплины в структуре ООП: Профессиональный цикл. Базовая часть. Краткое содержание учебной дисциплины.
      Основные макроэкономические показатели, проблемы макроэкономической неста-бильности (безработица, инфляция), модели общего экономического равновесия, основ-ные концепции бюджетно-налоговой и кредитно-денежной политики, экономический рост и экономические циклы в закрытой и открытой экономике.
Формы текущей аттестации Контрольные работы
Форма промежуточной аттестации Экзамен. Контрольная работа
Коды формируемых компетенций:
ОК- 1, ОК-6, ПК-1, ПК-4, ПК-8, ПК 9/

