Аннотация рабочей программы дисциплины М2.Б.1 Микроэкономика
Цели и задачи учебной дисциплины:
      Цель: познакомить студентов с методами микроэкономического анализа, помочь студентам освоить микроэкономические модели, предлагаемые современной экономиче-ской наукой и показать, как теоретические модели могут быть использованы для объясне-ния реальных практических ситуаций и, прежде всего, в российской экономике. Целями освоения дисциплины является изучение рационального выбора в условиях неопределен-ности и асимметричной информации, эффективного разделения рисков и обмена рисками
на рынках контингентных благ, концепций равновесия при асимметричной информации участников (относительно характеристик обмениваемых благ).
      Место учебной дисциплины в структуре ООП: (цикл, к которому относится дис-циплина)
Профессиональный цикл. Базовая часть.
      Краткое содержание (дидактические единицы) учебной дисциплины Теория поведения потребителей и рыночный спрос в условиях определенности и неопределенно-сти. Эффективность рыночных взаимодействий и ее оценка в условиях различных рыноч-ных структур. (Совершенная конкуренция. Модели: монополии, олигополии, монополи-стической конкуренции. Ценовая дискриминация и ее виды. Антимонопольная политика и особенности ее применения в РФ). Фактор времени, неопределенность, риск. Общее рав-новесие и экономическая теория благосостояния. Теория контрактов. Асимметрия инфор-мации. Внешние эффекты. Теория обмена. Экстерналии и общественные блага. Обще-ственный выбор. Экономическая теория информации.
Формы текущей аттестации. Письменная контрольная работа Форма промежуточной аттестации Экзамен
Коды формируемых компетенций
ОК-1, ОК-2, ОК-4, ПК-2; ПК-6; ПК-7; ПК-11, ПК-12.

