Аннотация рабочей программы дисциплины М2.Б3. Эконометрика
      Цели и задачи дисциплины: Целью изучения дисциплины заключается в озна-комлении с методами количественного анализа взаимосвязей экономических процессов и явлений в целях обоснования управленческих решений. Задачи изучения дисциплины со-стоят в:
- углублении знаний по теории количественных экономических измерений;
      - изучении пространственных и временных эконометрических моделей, описыва-ющих поведение экономических агентов; освоении методики проверки согласованности дедуктивных моделей с результатами эмпирических исследований; формировании навы-ков проведения сложных компьютерных расчетов с использованием эконометрических моделей;
- подготовке специалистов, обладающих исследовательским потенциалом.
      Место учебной дисциплины в структуре ООП: Дисциплина «Эконометрика» входит в базовую часть профильного цикла.
Краткое содержание (дидактические единицы) учебной дисциплины: Классическая линейная регрессионная модель. Регрессионный анализ при наруше-
нии условий теоремы Гаусса-Маркова или предположения о нормальности. Моделирова-ние временных рядов. Модели с дискретными зависимыми переменными. Авторегресси-онные процессы и их моделирование. Модели с лаговыми переменными.
Формы текущей аттестации: Контрольная работа.
Форма промежуточной аттестации: Экзамен. Контрольная работа.
Коды формируемых (сформированных) компетенций: 1) общекультурные (ОК): ОК-3
2) профессиональные (ПК): ПК-7, ПК-8, ПК-11, ПК-13

