МИНОБРНАУКИ РОССИИ
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ» (ГОУ ВПО ВГУ)


УТВЕРЖДАЮ
Заведующий кафедрой
криминалистики
Баев О.Я.
 

подпись

.01.2011
 





РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
 	Б.2.ДВ.1. Введение в общую информатику	
Код и наименование дисциплины в соответствии с Учебным планом


1. Шифр и наименование направления подготовки:
030900 юриспруденция	
2. Профиль подготовки: юриспруденция	
3. Квалификация (степень) выпускника: бакалавр юриспруденции	
4. Форма образования: очная	
5. Кафедра, отвечающая за реализацию дисциплины: криминалистики	
6. Составители программы: Кукарникова Татьяна Эдуардовна, канд. юрид. наук, доцент, Краснова Людмила Борисовна, канд. юрид. наук, доцент	
ФИО, ученая степень, ученое звание

7. Рекомендована: Научно-методическим советом юридического факультета, протокол от 24.01.2011, № 4	
наименование рекомендующей структуры, дата, номер протокола

8. Учебный год: 2011/2012_	Семестр(-ы): 1__

9. Цели и задачи учебной дисциплины:
      Цель изучения учебной дисциплины – формирование у студентов практиче- ских навыков эффективного применения современных компьютерных технологий, а также элементов теории систем, используемых при разработке, внедрении и оценке информационных технологий в работе юридических и правовых систем, при обработке юридической информации.
Основными задачами учебной дисциплины являются:
      1) формирование у студентов системы знаний об основных принципах и за- кономерностях создания и функционирования информационных процессов в пра- вовой сфере;
      2) изучение методов и средств поиска, систематизации и обработки инфор- мации различных форм представления (текстовой, графической и т.д.);
      4) выработка умений и навыков сбора и обработки информации различных форм представления (текстовой, графической и т.д.), имеющей значение для реа- лизации правовых норм в соответствующих сферах профессиональной деятель- ности, а также навыков оформления юридических документов.
10. Место учебной дисциплины в структуре ООП:
      Учебная дисциплина «Введение в общую информатику» относится к Ин- формационно-правовому циклу дисциплин Федерального государственного обра- зовательного стандарта высшего профессионального образования по направле- нию подготовки 030900 Юриспруденция (бакалавриат) и входит в вариативную часть этого цикла.
      Учебная дисциплина «Введение в общую информатику» является предше- ствующей для следующих дисциплин: «Правовая информатика и основы инфор- мационного права», «Правовая статистика», «Финансовая отчетность», а также для всех дисциплин, которые предполагают оформление юридических документов с помощью средств компьютерной техники.
11. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дис- циплины:
а) общекультурные (ОК) – обучающийся должен:
– владеть основными методами, способами и средствами получения, хранения, переработки информации, иметь навыки работы с компьютером как средством управления информацией (ОК-11);
– работать с информацией в глобальных компьютерных сетях (ОК-12). б) профессиональные (ПК) – обучающийся должен:
– владеть навыками подготовки юридических документов (ПК-7).

12. Структура и содержание учебной дисциплины:
12.1 Объем дисциплины в зачетных единицах/часах в соответствии с учеб- ным планом — 1 ЗЕТ_/_36 часов.
12.2 Виды учебной работы:

Вид учебной работыТрудоемкость (часы)ВсегоПо семестрам1 сем.…..Аудиторные занятия3636в том числе:	лекции00практические00лабораторные1818Самостоятельная работа1818Итого:363612.3. Содержание разделов дисциплины:
1. Лабораторные занятия1.1








Основы работы с опе- рационной системой Windows    ✓ Основные принципы организации и функционирования операционной системы Windows. Работа с меню, запросами и справочной системой Windows. Работа со справкой. Поиск нужно-
го раздела справки. Создание аннотации к разделам справки. Ме- ню Пуск. Активные и неактивные окна. Панель задач. Опции меню Пуск. Управление окнами, установка программной группы. Окно Мой компьютер. Возможности панели инструментов и строки со- стояния. Рабочий стол Windows.
    ✓ Работа с файлами в операционной системе Windows. Диспетчеры файлов (на примере Windows Commander). Выполне- ние программ и работа с документами. Выполнение программ. Использование общих свойств программ. Файловая система Win- dows. Работа с логическими дисками, папками и файлами. Копи- рование, перемещение и удаление файлов.
    ✓ Стандартные программы ОС Windows. Текстовый редак- тор WordPad. Графический редактор Paint. Ярлыки для запуска стандартных программ. Блокнот (правка текста, поиск текста в
документах, автоматическая простановка времени и даты в доку- ментах программы Блокнот). Номеронабиратель (быстрый про- смотр телефонных номеров, процедура набора номера, создание и изменение списка абонентов). Калькулятор (работа с калькуля- тором, функции инженерного калькулятора). Запуск приложений. Понятие буфера обмена. Папка обмена на рабочей станции. Об- мен текстовой, графической информацией между приложениями. Мультимедиа в Windows. Понятие мультимедиа. Системы муль- тимедиа. Типы и стандарты мультимедиа. Стандартные програм- мы и утилиты мультимедиа.
    ✓ Принципы работы антивирусных программных средств1.2

Обработка текстовых документов с помощью текстового процессора Microsoft Word (на при- мере	Microsoft Word’2007)    ✓ Общая характеристика текстовых редакторов. Текстовый процессор	Microsoft Word. Основные атрибуты окна. Обзор ме-
ню текстового процессора Microsoft Word. Навыки работы с меню, иконами, окнами, панелями инструментов.
    ✓ Работа с пунктами меню "Файл", "Правка", "Вид".
    ✓ Основные приемы редактирования документов. Поиск и замена текста. Работа с несколькими документами и окнами (от- крытие сразу нескольких документов, переключение между доку- ментами, вывод на экран двух и более окон, перемещение текста из документа в документ, вставка файла в документ). Основные приемы форматирования документов. Формат шрифтов, формат абзацев, страниц, разделов.
    ✓ Понятие стилей и шаблонов документов. Создание стиля,
изменение стиля, работа с организатором стилей. Работа с ко- лонтитулами и оглавлением.
    ✓ Создание таблиц и списков. Работа с таблицами в тексте. Создание, редактирование, форматирование, обрамление таб- лиц. Выполнение простейших расчетов в таблицах.
    ✓ Работа с картинками и графикой.
    ✓ Проверка правописания, расстановка переносов, нумера- ция страниц, вставка сносок, работа с окнами.
    ✓ Обмен данными между программами (использование бу- фера обмена, открытие файлов другого формата, связывание и внедрение, вставка файлов баз данных). Подготовка документа к
печати1.3



Табличные процессоры    ✓ Среда EXCEL. Экран EXCEL и меню. Использование кла- виатуры в EXCEL.
    ✓ Компоненты EXCEL.
    ✓ Рабочие таблицы.
    ✓ Базы данных.
    ✓ Ввод и редактирование данных. Работа с меню. Работа с файлами.
    ✓ Диаграммы. Графики.
    ✓ Интегрирование EXCEL с другими приложениями Windows. Связывание и внедрение. Составные документы. Ис- пользование OLE. Обмен данными между приложениями.
Выход из EXCEL1.4

Базы данных (на при- мере Microsoft Access)    ✓ Особенности реляционных баз данных.
    ✓ СУБД MS Access.
    ✓ Технология создания однотабличной базы данных.
    ✓ Работа с БД в режиме таблицы: сортировка, анализ дан- ных на основе фильтрации.
    ✓ Создание запросов к БД.
    ✓ Создание форм и приложений.
12.4 Междисциплинарные связи с другими дисциплинами:
№ п/пНаименование дисциплин учебного плана, с которым
организована взаимосвязь дисциплины рабочей про- граммы№ № разделов дисциплины ра-
бочей программы, связанных с указанными дисциплинами1Правовая информатика и основы информационного
права1.1-1.42Правовая статистика1.3,1.43Финансовая отчетность1.1.-1.412.5. Разделы дисциплины и виды занятий:
№ п/ пНаименование раздела дис- циплиныВиды занятий (часов)ЛекцииСеминары / лаборатор-
ные занятияСамостоятельная работаВсего1Основы работы с операцион-
ной системой Windows0224
2Обработка текстовых доку- ментов с помощью текстового процессора Microsoft Word (на
примере Microsoft Word’2007)
0
6
6
123Табличные процессоры066124Базы	данных	(на	примере
Microsoft Access)0448Итого:0181836
13. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины:
(список литературы оформляется в соответствии с требованиями ГОСТ и используется общая сквозная нумерация для всех видов литературы)

а) основная литература:
№ п/пИсточник1.Данелян Т.Я. Информационные технологии в юриспруденции. – М., 2006.2.Казанцев С.Я. Информатика и математика для юристов: учебник для студентов вузов, обучающихся по юридическим специальностям / С.Я.Казанцев, Н.М.Дубинина – М., 2009.
– 560с
б) дополнительная литература:
№ п/пИсточник1. Акулов О.А. Информатика: базовый курс. – М.: Омега-Л, 2004. – 551с.
2. Бройдо В.Л. Вычислительные системы, сети и телекоммуникации. - СПб.: Питер, 2003.
– 688 с.
3. Воройский Ф.С. Информатика. Вводный курс по информатике и вычислительной тех- нике в терминах. М.: Либерея, 2001. – 535 с.
4. Гай Харт-Дэвис. Microsoft Office 2003. Полное руководство. – Эком, 2006. - 832 с.
5. Гиляревский Р.С. Основы информатики. – М.: Экзамен, 2004. – 319с.
6. Информатика: базовый курс. Под ред. Симоновича С. – СПб.: Питер, 2005. – 640 с.
7. Информатика: учебник для вузов / Н.В. Макарова и др. М.: Финансы и статистика, 2004. – 768 с.
8. Каймин В.А. Информатика: Учебник. – М.: ИНФРА-М, 2002. – 272 с.
9. Козырев А.А. Информатика. – СПб.: Изд-во Михайлова В.А., 2002. – 510с.
10. Кукарникова Т.Э. Информатика: учеб. пособие. – Воронеж : Изд-во Воронеж, ун-та, 2000. – 320 с.
11. Могилев А.В. Информатика. – М.: Academia, 2003. – 810 с.
12. Основы информатики: учебное пособие для вузов. – Минск: Новое издание, 2003. – 543 с.
13. Острейковский В.А. Информатика/ Учебник для вузов. – М.: Высш. шк., 2001. – 511с.
14. Степанов А.Н. Информатика: учебник для вузов. - СПб.: Питер, 2005. – 684 с.
15. Ягелло Т.А. Основы информатики. Минск: Изд-во БГУ, 2003. – 195 с.
в) базы данных, информационно-справочные и поисковые системы:
№ п/пИсточник17.www.citforum.ru - большой учебный сайт по технике и новым технологиям18.http//www.lib.vsu.ru/ – Электронный каталог Научной библиотеки Воронежского государст-
венного университета.19.www.cpress.ru - сайт издательства "Компьютер-пресс"20.http://tests.specialist.ru/ - Центр компьютерного обучения МГТУ им. Н.Э.Баумана.21.http://www.microinform.ru/default.asp - Учебный центр "Микроин-форм" по компьютерным технологиям.22.http://www/ht/ru/ - каталог аннотаций тестов предприятия "Гуманитарные технологии" фа-
культета психологии МГУ им. М.В.Ломоносова.
14. Материально-техническое обеспечение дисциплины:
 

15. Методические рекомендации по организации изучения дисциплины:
1. Логическое построение дисциплины.
2. Установление межпредметных связей.
3. Обозначение теоретического и практического компонентов в учебном материа- ле.
4. Актуализация личного и учебно-профессионального опыта студентов при изу- чении учебной информации.

16. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточ- ной аттестации по итогам освоения дисциплины и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов:
      Самостоятельная работа студентов по учебной дисциплине «Введение в общую информатику» предполагает изучение и конспектирование рекомендуемой преподавателем литературы по вопросам лабораторных занятий (приведены вы- ше), а также самостоятельное освоение понятийного аппарата и выполнение ряда заданий, выдаваемых студентам преподавателем на лабораторных занятиях (примеры см. ниже).
      Все выполняемые студентами самостоятельно задания подлежат после- дующей проверке преподавателем для получения допуска к зачету.


№ п/пПеречень заданий к зачету1. Контрольные задания по работе с ОС Windows.
2. Контрольные задания по обработке текстовых документов с помощью текстового про- цессора Microsoft Word.
3. Контрольное задание по работе с табличными поцессорами.
4. Контрольное задание по созданию и обработке баз данных.

№ п/пПримеры контрольно-измерительных материалов






01Контрольное задание по работе с документами в Microsoft Word
Открыть приложение Microsoft Word.
       Установить параметры станицы: верхнее – 2см, нижнее – 2см, левое – 2,5см, нижнее – 1см.
Загрузить текст Word1.doc с дискеты и сохранить его в папке "Мои документы" Оформить текст в соответствии со следующими заданиями:
1. Установить во всем тексте: размер шрифта – 12, шрифт – Times New Roman, выравнивание – по ширине, абзацный отступ – 1,27см, междустрочный интервал – полуторный.
2. Вставить специальный символ: § (См. образец)
3. Установить стили:
       • Первая строка – стиль Заголовок1 (шрифт – Arial, полужирный, размер шрифта – 16, выравнивание по центру, без абзацного отступа).
       • Названия параграфов – стиль Заголовок2 (шрифт – Times New Roman, полужирный, размер шрифта – 14, выравнивание по ширине, без абзацного отступа).
4. Вставить сноску (См. образец).
5. Вставить номера страниц (вверху страницы, выравнивание – по центру).
6. Вставить оглавление (формат – формальный).
7. Вставить в тексте любой рисунок (положение – вокруг рамки)
Критерии оценок
ЗачтеноВладеет навыками работы с изучаемыми программными продуктами по обработке документов. Продемонстрировано знание основных пра- вил оформления юридических документов.Не зачтеноНеобходимые знания и умения не показаны.

Программа рекомендована НМС юридического факультета	
наименование факультета, структурного подразделения
протокол № 4  от 24.01.2011
