
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"





Факультет экономических наук
Департамент теоретической экономики

Рабочая программа дисциплины

Микроэкономика (исследовательский поток)
для образовательной программы «Экономика» направления подготовки 38.03.01 «Экономика» уровня бакалавра
      Разработчики программы: д.э.н. проф. М.И.Левин, к.ф.-м.н.,  доц. К.А.    Букин, kbukin@hse.ru, к.ф.-м.н проф. В.П.Бусыгин, к.э.н. проф. А.А.Фридман

 Одобрена на заседании Департамента теоретической экономики
   «__27__»         августа 2015 г.


     
Москва, 2015
Настоящая программа не может быть использована другими подразделениями университета и другими вузами без разрешения подразделения-разработчика программы

Аннотация
	«Микроэкономика» - курс промежуточного уровня для студентов 1-го и 2-го курсов исследовательского потока факультета экономики.
	Курс рассматривает принятие экономических решений домашними хозяйствами и фирмами и формы их взаимодействия при определении объемов выпуска и цен товаров и факторов производства и распределения ресурсов. В нем также анализируются принципы микроэкономической политики и роль правительства в распределении ресурсов. Первая часть курса посвящена вопросам потребительского выбора, поведению фирмы, и конкурентному равновесию. Во второй части особое внимание уделяется рыночным структурам, неопределенности, асимметричной информации и теории общественного выбора. 
     В качестве инструментов анализа в курсе активно используются графический анализ, аналитический подходы, а также вербальный анализ.
Цели освоения дисциплины
Целями освоения дисциплины «Микроэкономика» являются:
• изучение основных разделов микроэкономической теории;
• овладение инструментами микроэкономического анализа и логикой микроэкономического моделирования.
Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины
В результате освоения дисциплины студент должен:
• иметь представление о принципах микроэкономического анализа; 
• знать основные положения и результаты современной микроэкономической теории;
• обладать навыками микроэкономического подхода к анализу социально-экономических ситуаций;
• уметь решать простые микроэкономические задачи и интерпретировать полученные результаты.

В результате освоения дисциплины студент осваивает следующие компетенции:

КомпетенцияКод по ФГОС/ НИУДескрипторы – основные признаки освоения (показатели достижения результата)Формы и методы обучения, способствующие формированию и развитию компетенцииСпособен применять профессиональные знания и умения на практикеСК-Б2Умение применять полученные теоретические знания для решения задачРабота на семинарских занятиях, подготовка к написанию контрольных работ, самостоятельное решение заданийСпособен выявлять научную сущность экономических проблем СК-Б3Умение построить или распознать известную модель на основе словесного описания экономической ситуации Работа на семинарских занятиях, подготовка к написанию контрольных работ, самостоятельное решение заданийСпособен работать с информацией: находить, оценивать и использовать информацию из различных источников, необходимую для решения научных и профессиональных задач СК-Б6Умение самостоятельно находить необходимую информацию и работать с нею Работа на семинарских занятиях, подготовка к написанию контрольных работ, самостоятельное решение заданийСпособен критически оценивать и переосмыслять накопленный опыт (собственный и чужой), рефлексировать профессиональную и социальную деятельностьСК-Б10
Умение воспринимать и оценивать полученную информацию в контексте имеющегося опыта и знаний, способность анализировать и сопоставлятьУчастие в обсуждении на лекциях и семинарских занятиях Восприятие текстов, сообщений письменноИК-Б 2.1.2 (Э)Умение воспринимать информацию для освоения курсаПодготовка к контрольным мероприятиям, предусмотренным учебным планомСпособен описывать проблемы и ситуации экономической деятельности, используя математический аппарат ИК-Б5.2
(Э)
эУмение описать социально-экономическую проблему языком математической модели, опираясь на микроэкономические принципы Работа на семинарских занятияхМесто дисциплины в структуре образовательной программы
Настоящая дисциплина относится к общепрофессиональному циклу дисциплин, обеспечивающих экономическую подготовку.
Для освоения учебной дисциплины, студенты должны владеть знаниями и компетенциями, полученными при изучении математических дисциплин, в частности, владеть базовым математическим аппаратом. 
Основные положения дисциплины могут быть использованы в дальнейшем при изучении следующих дисциплин:
• макроэкономика;
• экономика труда;
• экономика общественного сектора;
• экономика фирмы;
• теория отраслевых рынков.
     

Тематический план учебной дисциплины


№
Название темы
Всего часов по дисциплине Аудиторные часыСамостоятельная работаЛекцииСем. занятия1Индивидуальное поведение: теория потребителя54168302Общее равновесие в экономике обмена35105203Индивидуальное поведение: теория производителя35105204Общее равновесие в экономике с производством2884165Частичное равновесие (совершенная конкуренция)38126206Провалы рынка: экстерналии и общественные товары.

38126207Рыночные структуры: монополия, монопсония и дискриминация монополистическое поведение36126208Рыночные структуры: стратегические взаимодействия842814609Теория выбора в условиях неопределенности6020103610Асимметричная информация401282411Модели коллективного выбора124212 Итого:49414472278

Базовый учебник
Кац М.Л., М.С.Роузен. Микроэкономика, пер.с англ., Новое знание, Минск, 2004. (KР)
Коуэлл Ф. Микроэкономика. Принципы и анализ. (пер. с английского), Москва, Дело, 2011. (K)



Формы контроля:
Формы контроля и расчет промежуточной и итоговой оценок за курс

В соответствии с пунктом 10 Положения об организации контроля знаний НИУ ВШЭ (http://www.hse.ru/docs/35010753.html), определение результатов промежуточного и итогового контроля знаний по микроэкономике на исследовательском потоке производится на основании результатов текущего контроля знаний без проведения зачета и экзамена. 

Промежуточный контроль знаний (июнь)
Результаты освоения дисциплины в третьем и четвертом модулях определяются на основании 
• трех домашних заданий: 
o ДЗ1 в феврале;
o ДЗ2 в апреле;
o ДЗ3 в мае (имеет вид эссе);
• двух контрольных работ:
o КР1 по итогам третьего модуля в конце марта,
o КР2 по итогам четвертого модуля в июне.

Накопленная оценка в первом семестре рассчитывается по формуле:
Н1 = 0,1*ДЗ1 + 0,1*ДЗ2 +0,1*ДЗ3+ 0,3*КР1 + 0,4*КР2

В случае, если накопленная оценка после всех форм контроля и стандартного округления оказывается меньше 4 баллов, студент имеет право (но не обязан) повторно написать КР2.

Результирующая оценка совпадает с накопленной оценкой.


Итоговый контроль знаний (декабрь)
Результаты освоения дисциплины в первом и втором модулях определяются на основании 
• результатов промежуточного контроля, полученных на первом курсе (оценка Н1);
• двух домашних заданий: 
o ДЗ4 в октябре,
o ДЗ5 в начале декабря;
• одной контрольной работы и экзамена:
o КР3 по итогам первого модуля в конце октября,
o ЭКЗ по итогам курса в конце декабря.

Накопленная оценка во втором семестре рассчитывается по формуле:
Н2 = 0,1*Н1 + 0,1*ДЗ4 + 0,2*ДЗ5 + 0,2*КР3 + 0,4*ЭКЗ

В случае, если накопленная оценка после всех форм контроля и стандартного округления оказывается меньше 4 баллов, студент имеет право (но не обязан) повторно написать КР4.

Результирующая оценка совпадает с накопленной оценкой.




Содержание программы

Раздел 1. Индивидуальное поведение: теория потребителя (K гл.4-5, КР гл.2-5) 
      Подход к теории потребителя на основе задачи максимизации полезности.
      Бюджетное множество, графическое представление в случае двух товаров и бюджетная линия. Влияние цен, дохода, налогов, субсидий и рационирования на бюджетное множество.
      Аксиомы потребительского выбора. Представление предпочтений с помощью кривых безразличия. Примеры предпочтений.
      Функция полезности; построение функции полезности на основе кривых безразличия.
      Задача максимизации полезности при бюджетном ограничении и ее графическое представление для случая двух товаров. Внутренние и угловые решения: аналитический подход.
      Маршалловский спрос.
      Применение теории максимизации полезности для сравнения потоварного налога с эквивалентным по налоговым поступлениям подоходным налогом.
      Альтернативный подход к теории потребительского выбора.
      Идея выявленных предпочтений. Аксиомы выявленных предпочтений. Связь с максимизацией полезности.
      Сравнительная статика маршалловского спроса.
      Реакция спроса на изменение дохода и цен (классификация благ).
      Графический анализ изменения цены: декомпозиция Слуцкого (эффекты замещения и дохода по Слуцкому); знаки эффектов замещения и дохода. Уравнение Слуцкого.
       Измерение выигрыша потребителя.
      Случай квазилинейных предпочтений: излишек потребителя. Компенсирующая и эквивалентная вариации дохода.
      Поведение потребителя при наличии натурального дохода.
      Понятие первоначального запаса; бюджетное ограничение в случае натурального дохода;; понятия «чистый» продавец и «чистый» покупатель; модификация декомпозиции Слуцкого для случая натурального дохода.Индивидуальное предложение труда.

Раздел 2. Общее равновесие в экономике обмена (K гл.7, КР гл.12)
      Равновесие в экономике обмена.
      Понятие равновесия по Вальрасу. Представление равновесия в ящике Эджворта для модели с двумя потребителями и двумя благами. Закон Вальраса.
Поиск равновесия по Вальрасу в экономике обмена.
      Эффективность в экономике обмена.
      Парето-оптимальное (или Парето-эффективное) распределение. Преставление Парето оптимальных распределений в ящике Эджворта. Поиск Парето-оптимальных распределений.
      Равновесие и оптимальность в экономике обмена.
      Первая и вторая теоремы благосостояния для экономики обмена: формулировки, обсуждение предпосылок с помощью графических иллюстраций и доказательства. 

Раздел 3. Индивидуальное поведение: теория производителя (K гл.2-3, КР гл.7-9)
      Технологии. 
Способы описания (изокванты, производственная функция,); примеры технологий; свойства технологий: отдача на фактор и отдача от масштаба.
      Минимизация издержек. 
Минимизация издержек как необходимое условие максимизации прибыли; решение задачи минимизации издержек: условный спрос на факторы производства, закон условного спроса, графическое представление задачи минимизации издержек для случая двух факторов производства; функция издержек; отдача от масштаба и издержки в долгосрочном периоде; издержки в краткосрочном периоде; кривые издержек и связь между ними.
      Максимизация прибыли и предложение конкурентной фирмы. 
      Задача максимизации прибыли при одном переменном факторе, анализ сравнительной статики в задаче максимизации прибыли, закон спроса и закон предложения. Графическое представление кривых предложения фирмы в долгосрочном и краткосрочном периодах. Прибыль фирмы и излишек производителя.

Раздел 4. Общее равновесие в экономике с производством (K гл.6, КР гл.12)
      Общее равновесие с производством.
Модификация определения равновесия (включение производства). Экономика Робинзона Крузо: графическая иллюстрация. Закон Вальраса в модели общего равновесия с производством. Поиск равновесия в экономике с производством.
      Эффективность общего равновесия в экономике с производством .
Модель: два блага, два производителя, два потребителя; парето оптимальные распределения в экономике с производством; необходимые условия П.О.: эффективность потребления, эффективность производства (ящик Эджворта для производства, кривая производственных возможностей); эффективность производимого ассортиментного набора; теоремы благосостояния в экономике с производством.

Раздел 5. Частичное равновесие (совершенная конкуренция) (K гл.3, КР гл.10-11)
      Переход от общего равновесия к частичному: квазилинейная экономика.
Понятие квазилинейной экономики. Рыночный спрос и предложение в квазилинейной экономике. Совокупный излишек как индикатор общественного благосостояния в квазилинейной экономике. Понятие чистых потерь общества. Декомпозиция совокупного излишка на излишек потребителя и излишек производителя. Теоремы благосостояния в квазилинейной экономике. 
Анализ сравнительной статики в квазилинейной экономике.
      Рынки факторов производства в условиях совершенной конкуренции.
Рынок труда: спрос фирмы на фактор. Декомпозиция Слуцкого в теории производства: отсутствие Гиффеновского фактора. Равновесие на конкурентных рынках факторов производства, экономическая рента; анализ последствий введения минимальной заработной платы.
Инвестиции, сбережения и рынок капитала. Многопериодная модель. Теорема о разделении решения об инвестициях и решения о потреблении. 
Спрос и предложение на заемные ресурсы, равновесная ставка процента. 
Применение критерия максимизации приведенной стоимости:
- рынки истощающихся ресурсов: оптимальная траектория добычи полезных ископаемых;
- использование воспроизводимых ресурсов.

Раздел 6. Провалы рынка: экстерналии и общественные товары (K гл.13, КР гл.18) 
    Возможные причины несостоятельности конкурентных рынков.
Внешние воздействия (экстерналии), общественные блага, рыночная власть; асимметричная информация, 
   Экстерналии:
Примеры экстерналий. Трагедия общин. Типы экстерналий. Экстерналии и неэффективность. Подходы к решению проблемы неэффективности в экономике с экстерналиями: нормативы выбросов, налоги (субсидии) Пигу, рынки экстерналий, интернизация внешнего воздействия; внешние эффекты и права собственности: теорема Коуза. 
   Общественные блага.
Классификация товаров (исключаемые - неисключаемые, конкурирующие и неконкурирующие в потреблении). Характеристика Парето оптимальных состояний в экономике с общественными благами. Уравнение Самуэльсона. Механизмы финансирования общественных благ. Неэффективность равновесия при добровольном финансировании, проблема безбилетника. Решение проблемы неэффективности путем введения персонифицированных цен Линдаля. Выявление предпочтений. Механизм Кларка-Гровса. Перегружаемые блага.

Раздел 7. Рыночные структуры: монополия и монополистическое поведение (К гл.3, КР гл.13-14)
      Чистая монополия и монопсония.
Модель монополии. Неэффективность распределения ресурсов: чистые потери общества от монополии. Последствия введения налога/субсидии на продукцию монополиста. Причины существования монополий, естественные монополии и их регулирование.
Модель монопсонии. Неэффективность распределения ресурсов: чистые потери от монопсонии. Монопсония и монополия на рынках факторов производства. 
      Ценовая дискриминация
Пример: двухставочный тариф. Дискриминации 1-го типа. Дискриминация 2-ого типа. Дискриминация 3-го типа. Влияние дискриминации на благосостояние.
      
Раздел 8. Рыночные структуры: стратегические взаимодействия (K гл.10, КР гл.15-16)
      Стратегические взаимодействия фирм.
      Конкуренция на основе выбора объемов производства (мощностей).
Одновременный выбор выпусков: модель Курно. Совершенная конкуренция как предельный случай конкуренции по Курно.
Количественный лидер в отрасли: модель Штакельберга. Сравнение равновесий двух моделей олигополии: преимущество первого хода.
      Конкуренция на основе выбора цен.
Одновременный выбор цен: модель Бертрана. Модель лидерства в ценах.
      Сговор.
Модель сговора. Сравнение цен, выпуска и прибылей в случаях сговора и олигополистической конкуренции. Благосостояние при сговоре. Неустойчивость сговора.
      Повторяющиеся взаимодействия в условиях олигополистической конкуренции.
Стратегии возвращения к равновесию в однопериодной модели и достижение неявного сговора в повторяющихся моделях Бертрана и Курно. Влияние количества фирм в отрасли, частоты взаимодействий, неотвратимости и лага наказания, динамики спроса на достижение неявного сговора.
      Структура отрасли
Сдерживание входа со стороны укоренившейся в отрасли фирмы: модель Диксита-Спенса.
      Пространственная дифференциация товаров.
Дифференциация товаров: модель линейного города Хотеллинга, модель кругового города Салопа.

Раздел 9. Теория выбора в условиях неопределенности (K гл.8, КР гл.6)
      Индивидуальный выбор в условиях неопределенности. 
Модель принятия решений в условиях неопределенности. Состояния природы и концепция контингентного блага. Бюджетное множество в пространстве контингентных благ. Функция  ожидаемой полезности. Отношение к риску. Денежный эквивалент и премия за риск. 
      Применение модели выбора в условиях неопределенности.
Задача выбора оптимального инвестиционного портфеля (для случая одного рискового и одного безрискового активов). Задача выбора оптимальной страховки. Идея объединения и разделения рисков.
      Обмен рисками (модель обмена в условиях неопределенности): 
Равновесие в модели обмена с контингентными благами: графический анализ и аналитический подход.

Раздел 10. Асимметричная информация (K гл.11, КР гл.17)
      Рынки в условиях асимметричной информированности. 
Модель рынка «лимонов». Концепция равновесия в условиях асимметричной информированности. Рыночная несостоятельность при асимметрии информации. Государственное регулирование и рыночные решения в ситуациях со скрытой информацией и их эффективность.

Раздел 11. Модели коллективного выбора (K гл.9,12)
     Аксиоматический подход к формированию правил коллективного выбора. 
Проблема агрегирования предпочтений. Функции общественного благосостояния. Модели коллективного выбора. Правила коллективного выбора. Справедливые распределения.
      Реализация правил коллективного выбора 
Примеры реализуемых и нереализуемых правил: дилемма царя Соломона, формирование налогов Пигу, финансирование общественных благ. Условие реализации правил в ситуациях симметричной и асимметричной информированности.


Основная литература

1. Eaton B., D.Eaton, D.Allen, Microeconomics: theory with applications, sixth edition, 2008, Toronto. (EEA)
2. Вэриан Х.Р., Микроэкономика, промежуточный уровень. Современный подход. Москва, Юнити, пер. с англ.,1997 (В).
3. Gravelle H. and Rees R., Microeconomics. 3rd edition, Financial Time Press, 2004.
4. Macho-Stadler, I., and Perez-Castello, J. An Introduction to the Economics of Information. Oxford University Press, 2000 (М).

Дополнительная литература

• Kahneman, D. & Tversky, A. (1984), 'Choices, Values, and Frames', American Psychologist 39, 341-350.
• Stigler, G. (1950), 'The Development of Utility Theory', Journal of Political Economy 58(4-5), 307-327 and 373-396.
• R.H. Coase, The nature of the firm, в S. Estrin, A. Marin, Essential Readings in Economics, 1995, pp. 37-57
• Bergstrom's Lecture Notes on Public Economics http://www.econ.ucsb.edu/%7Etedb/Courses/UCSBpf/pflectures/
• Theodore Bergstrom and Richard Cornes, Independence of Allocative Efficiency from Distribution in the Theory of Public Goods, Econometrica, 51(6):1753-1765, 1983
• Hardin, G. (1968), 'The Tragedy of the Commons', Science 162(3859), 1243-1248.
• Erik Lindahl, Just Taxation--A Positive Solution, in Classics in the Theory of Public Finance, edited by R. Musgrave and A. Peacock 
• 36(4): 350-356, 1954 
• Paul Samuelson, Diagrammatic Exposition of a Theory of Public Expenditure, Review of Economics and Statistics, 37(4):350-356, 1955 
• K.Cowling, D.Mueller (1978), “The Social costs of monopoly power”, Economic Journal, 88, 724-748
• Adams W. and J.Yellen, Commodity Bundling and the Burden of Monopoly, Quarterly Journal of Economics, Vol.90, 1976.
• Machina M., Choice under uncertainty: problems solved and unsolved. The Journal of Perspectives, 1, 121-154, 1987.
• Akerlof G., The market for lemons: Quality uncertainty and the market mechanism, Quarterly Journal of Economics, 89, 488-500, 1970.
• Stiglitz, J. Information and the Change in the Paradigm in Economics, American Economic Review, 92(3), June 2002, pp. 460-501 http://home.uchicago.edu/~rmyerson/research/schch1.pdf
• Osborn M., A.Rubinstein  A Course in Game Theory, Глава 10. 
• Masrin E. Mechanism Design Theory. http://nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/2007/ecoadv07.pdf 
• Myerson, R. Fundamentals of social Choice Theory. http://www2.gsb.columbia.edu/faculty/jstiglitz/download/papers/2002_Info_and_Change_in%20Paradigm.pdf

Тематика заданий по различным формам текущего контроля:

      Примеры тем курсовых работ.
1. Альтернативная теория поведения потребителей
1.1 Теория выявления предпочтений;
1.2 Теория потребителя и распределение времени.
2. Альтернативная теория поведения производителей
2.1 Неоклассическая теория фирмы;
2.2 Фирма как неполный контракт. Теория Гроссмана–Харта.
3. Теории регулирования естественных монополий.
4. Ценовые стратегии фирмы в условиях несовершенной конкуренции (Правила ценообразования).
5. Виды и последствия ценовой конкуренции.
6. Проблема организации коллективного действия и ее решения (Теория М.Олсона).
7. Модели принятия индивидуальных решений.
8. Модели принятия коллективных решений (Схемы голосования).
9. Поведение в экономиках со смешанными благами.
10.Экономика сетевых эффектов
   10.1 Экономика интернета;
   10.2 Экономика библиотечных благ;
   10.3 Экономика мобильной связи;
   10.4 Экономика стандартов;
   10.5 Экономика производства фильмов.
11.Анализ концепций ограниченной рациональности.
12.Неоклассическая парадигма и альтернативные подходы к моделированию поведения («Экспериментальная экономика).
13.Экономика и организация отдельных отраслей промышленности
   13.1 Электроэнергетика;
   13.2 Транспорт;
   13.3 Связь;
   13.4 Аграрный сектор;
   13.5 Туризм;
   13.6 Развлечения;
   13.7 Нефтедобыча и транспортировка;
   13.8 Газодобыча и транспортировка.
14.Модели налогообразования.
15.Теории уклонения от уплаты налогов.
16. Экономика информации 
   16.1Феномен репутации;
   16.2 Стадное поведение;
   16.3 Коллективное действие в условиях асимметричной 
       информированности;
   16.4 Сигналы и скрининг в условиях неверифицируемой
       информации;
   16.5 Добровольное выявление информация в условиях ее 
       верифицируемости;
   	   16.6 Переговоры в условиях асимметричной информированности.

Примеры задач для домашних заданий и контрольных работ 

1. В городе N в результате финансового кризиса закрылось множество предприятий и на сегодняшний день инженер может найти работу по специальности лишь на одном заводе. Заводу известно, что предложение труда инженеров-мужчин задается функцией вида , а предложение труда инженеров-женщин описывается функцией , где - почасовая ставка заработной платы для группы  (), а - занятость группы  в часах. При этом инженеры-мужчины и инженеры-женщины обладают одинаковой производительностью труда. Считайте, что в краткосрочном периоде труд является единственным переменным фактором, а производственная функция имеет вид . Произведенную продукцию завод продает по цене 2 у.е. за единицу. Завод стремится максимизировать прибыль.
(а) Если бы завод мог оплачивать труд инженеров-мужчин и инженеров-женщин по разным ставкам, то какие ставки были бы выбраны руководством завода?
(б) Сравните величину совокупного излишка при наличии дискриминации в оплате труда женщин и мужчин и при запрете на дискриминацию.
(в) Приведите объяснение результата, полученного в пункте (б).
(г) Будет ли результат пункта (б) справедлив для любых линейных кривых предложения труда?

2. Фермерское хозяйство для повышения урожайности продукции использует комплекс химических удобрений, соединения которых попадают в подземные воды, ухудшая их качество, что увеличивает расходы местного водоканала на очистку воды. Пусть -функция издержек фермерского хозяйства, где -объем произведенной продукции. Функция издержек водоканала имеет вид , где - объем очищенной воды. Считайте, что фермерское хозяйство и водоканал являются ценополучателями, причем цена единицы продукции фермерского хозяйства равна , а цена единичного объема очищенной воды равна .
(а) Найдите равновесный объем производства для фермерского хозяйства. Найдите эффективный объем выпуска и объясните, почему равновесный объем оказался неэффективным.
(б) Местные власти собираются решить проблему неэффективности за счет налогов/субсидий на единицу продукции фермерского хозяйства. Найдите ставку корректирующего налога.
(в) Предположим, что вместо политики, описанной в пункте (б) местные власти установили максимальную квоту  на выпуск продукции фермерского хозяйства, которая находится строго между равновесным и эффективным объемами производства, найденными в пункте (а). Водоканал может добиться сокращения загрязнения по сравнению с уровнем, соответствующим квоте , если заплатит хозяйству некую сумму  за каждую недопроизведенную единицу. Найдите величину , уравновешивающую спрос и предложение на снижение загрязнения. 

3. В отрасли действуют две фирмы с одинаковыми технологиями с функциями издержек вида . Обратная функция спроса на продукцию отрасли линейна .
(а) Найдите равновесие Курно.
(б) Предположим, что одна из фирм, скажем первая фирма, получила право продавать свой продукт и на другом рынке, где она будет единственным продавцом данной продукции. Обозначим объем продаж на этом дополнительном рынке через . Спрос на этом рынке имеет вид , где  - параметр, отвечающий за емкость этого рынка. Предполагается, что первая фирма на дополнительном рынке действует как чистая монополия. В итоге в модифицированной игре первая фирма выбирает  и , а вторая лишь . Найдите равновесие для случая, когда первая фирма продает ненулевой выпуск на обоих рынках. 
(в) Покажите, что при  малое увеличение  приведет к падению прибыли первой фирмы. Проинтерпретируйте этот результат. (Подсказка: проверьте, будет ли работать дополнительный рынок при ? при ?). 

Вопросы для оценки качества освоения дисциплины

Примеры вопросов (задач) для проверки качества знаний:
1. Рассмотрите конкурентную отрасль, которая занимается добычей истощаемого природного ресурса. Пусть спрос на этот ресурс не меняется от периода к периоду, и обратная функция спроса убывает по выпуску. Все фирмы обладают одинаковыми технологиями с постоянными предельными издержками, а фиксированные издержки отсутствуют. В рамках двухпериодной модели проанализируйте (графически для линейного спроса и аналитически для произвольной убывающей кривой спроса) влияние на динамику добычи и динамику цен истощаемого природного ресурса следующих изменений: 
а) повышение издержек добычи только в текущем периоде; 
б) повышение издержек добычи только в будущем периоде; 
в) повышение издержек добычи в обоих периодах; 
г) введение налога на прибыль в обоих периодах.
Объясните полученные результаты.

2. Рассмотрим экономику, состоящую из двух типов потребителей и двух товаров. Функции полезности потребителей имеют вид  и , соответственно. Потреблять блага можно только в неотрицательном количестве. Цена второго блага предполагается равной 1, и все потребители имеют доход в размере 100. Всего m потребителей типа А и m потребителей типа В.
(а) Пусть монополист может производить первый товар с издержками на единицу производства  и не использует дискриминацию. Найдите максимизирующие прибыль цены и объемы продаж. При каких значениях  монополист будет продавать обоим типам покупателей?
(б) Предположим, что монополист использует двухставочный тариф, при котором потребитель сначала должен заплатить сумму в размере  для того, чтобы иметь возможность что-либо купить. Потребитель, заплативший взнос, может приобрести любое количество блага по цене . Потребители не имеют возможности торговать первым товаром между собой. Опишите «функцию спроса», которая определяет спрос каждого потребителя как функцию от и . Найдите совокупный спрос на первый товар как функцию от и .
(в) Пусть . Найдите значения и , максимизирующие прибыль монополиста при условии, что все потребители покупают первый товар в положительном количестве.
(г) Предположим, что описанные функции полезности – это функции полезности представительных потребителей для первой и второй группы потребителей и монополист может осуществлять дискриминацию третьего типа. Какие цены он установит для покупателей первого и второго типа? Каковы чистые потери при дискриминации и без дискриминации? При каких значениях предельных издержек дискриминация оказывается выгодной с общественной точки зрения? 

3. Двое студентов (Андрей и Влад) совместно арендуют квартиру. Известно, что каждый из них ценит уровень чистоты в квартире () и свой досуг (), но при этом их предпочтения различны. Функция полезности Андрея имеет вид , где , а функция полезности Влада задается как . Считайте, что каждый студент обладает одинаковым запасом времени (свободным от учебы). Пусть запас времени каждого из студентов равен 4. Это время каждый студент распределяет между уборкой квартиры и досугом. Считайте, что уровень чистоты равен суммарному времени, затраченному на уборку квартиры. 
(а) Каждый студент, распределяя свое время между уборкой и досугом, стремится максимизировать свою полезность. Рассмотрите игру, где оба студента одновременно и независимо принимают решения о распределении своего времени и найдите равновесие по Нэшу для каждого значения параметра ?
(б) Будет ли найденный в предыдущем пункте уровень чистоты Парето оптимальным?

4. Индивидуум А обладает богатством, равным 36000. Однако, если его дом сгорит, то стоимость оставшегося имущества составит лишь 4000. Вероятность пожара равна 1/4. Предпочтения данного индивидуума представимы функцией ожидаемой полезности с элементарной функцией полезности вида . 
(а) Предположим, что индивидуум А имеет возможность вступить в равноправное партнерство с индивидуумом В (партнерство предполагает равное разделение потерь), который сталкивается с аналогичным риском, обладая таким же первоначальным богатством, причем известно, что риски агентов А и В независимы. Согласится ли индивидуум А вступить в такое партнерство?
(б) Согласится ли на такое партнерство агент В, если известно, что он – рискофил? 
(в) Какова разница между максимальной суммой, которую индивидуум А готов заплатить за полную страховку, и величиной, которая была бы фактически уплачена за полную актуарно справедливую страховку? Проиллюстрируйте решение на графике с контингентными товарами.
(г) Будет ли результат пункта (в) справедлив для любого агента-рискофоба?

5. У фирмы N имеются две технологии (A и B) производства некоторого товара, характеризующиеся постоянной отдачей от масштаба. Технология A позволяет произвести единицу продукции, используя две единицы труда и три единицы сырья. Технология B позволяет произвести единицу готовой продукции, используя одну единицу труда и три единицы сырья. Однако для того, чтобы произвести хотя бы что-то согласно технологии В необходимо затратить 40 у.е. на запуск новой технологической линии (эти издержки являются необратимыми), а производство в соответствии с технологией А не требует никаких дополнительных расходов. Пусть труд оплачивается по ставке 3 у.е. за единицу труда, а цена единицы сырья равна 1 у.е. Обратная функция спроса на рассматриваемую продукцию имеет вид .
(а) Пусть фирма N максимизирует прибыль и является единственной компанией, выпускающей данную продукцию. Какую технологию ей следует использовать. Какова будет цена продукции, выпуск и прибыль фирмы?
(б) У фирмы N  появился потенциальный конкурент. Компания Z рассматривает возможность входа на данный рынок. Функция издержек фирмы Z имеет вид . Однако для того, чтобы начать новый бизнес (войти в отрасль) фирме Z придется понести расходы в размере 70 у.е., причем эти расходы являются необратимыми. Если компания Z войдет в отрасль, то затем обе фирмы одновременно принимают решение об объемах производства продукции. Какую технологию вы посоветуете выбрать фирме N в этом случае, если решение о выборе технологии принимается до того, как компания Z решает, входить ли ей в данную отрасль?
(в) Сравните цены и общественное благосостояние в случаях (а) и (б). Какие выводы вы можете сделать о роли потенциальной конкуренции?

Авторы программы: _ д.э.н. профессор М.И.Левин /____________________________

_ к.ф.-м.н профессор В.П.Бусыгин/____________________________

 к.э.н. А.А. доцент Фридман /____________________________
       
       

       1
       

