
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"


Факультет МИЭМ
Департамент прикладной математики

Рабочая программа курсовой работы по дисциплине  
 «Теория вероятностей и математическая статистика»
для образовательной программы «Прикладная математика»
направления подготовки 01.03.04 Прикладная математика
уровень бакалавра


 Разработчик  программы
 Ивченко Г. И., доктор физ.-мат. наук, профессор,  givchenko@ hse.ru

Одобрена на заседании Департамента Прикладной математики «_____» _________2015

Руководитель департамента                           Белов А.В.                          ________ [подпись]

Рекомендована Академическим советом образовательной программы 
«______» ____________ 2015  г., № протокола_________________

Утверждена «___» ____________ 2015 г.

Академический руководитель образовательной программы 

Манита Л.А.                                                                        _________________ [подпись]










Москва, 2015
Настоящая программа не может быть использована другими подразделениями университета и другими вузами без разрешения подразделения-разработчика программы.



1. Область применения и нормативные ссылки
           Настоящая рабочая программа курсовой работы учебной дисциплины «Теория вероятностей и математическая статистика» устанавливает минимальные требования к знаниям и умениям студента и определяет содержание и виды учебных занятий  и отчетности.
          Программа предназначена для преподавателей, ведущих данную дисциплину, учебных ассистентов и студентов направления 01.03.04 «Прикладная математика» подготовки бакалавра, изучающих дисциплину «Теория вероятностей и математическая статистика»
         Программа разработана в соответствии с 
• ФГОС для направления 01.03.04 «Прикладная математика» подготовки бакалавра 
• Рабочим учебным планом университета по направлению 01.03.04 «Прикладная математика» подготовки бакалавра, утвержденным в 2015 г.
2. Цели освоения дисциплины
           Целями выполнения курсовой работы по дисциплине «Теория вероятностей и математическая статистика»  являются:
     • углубленная проработка определений, постановок задач теории случайных процессов и методов их решения; 
     • получение опыта работы со статистическими данными, их обработки и анализа;
     • приобретение умения интерпретировать полученные результаты;
     • совершенствование навыков работы с компьютерными технологиями

3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате выполнения курсовой работы
          В результате выполнения курсовой работы должен:
      знать:
основные понятия, методы и результаты математической статистики и теории случайных процессов; теорию оптимального прогнозирования;
построение оптимальных статистических прогнозов в различных моделях временных рядов (ВР).
      уметь: 
применять  изученные методы и модели к решению типовых и практических задач  теории ВР;
пользоваться расчетными формулами, теоремами, таблицами при решении статистических задач и задач прогнозирования;
применять современные статистические методы для обработки результатов измерений, строить оптимальные прогнозы в рамках соответствующих моделей реальности;
пользоваться библиотекой прикладных программ для решения статистических задач;
      иметь навыки (приобрести опыт): 
аналитического решения статистических задач и владения соответствующим математическим аппаратом;
решения статистических задач в Microsoft Excel.
      
В результате освоения дисциплины студент осваивает следующие компетенции:
      А)  общекультурные (ОК): 
      способность владеть культурой мышления, умение аргументированно и ясно строить устную и письменную речь (ОК-1);
      способность осознать социальную значимость своей будущей профессии, обладать высокой мотивацией к выполнению профессиональной деятельности (ОК-9);
      способность работы с информацией из различных источников, включая сетевые ресурсы сети Интернет, для решения профессиональных и социальных задач (ОК-15);
      способность к интеллектуальному, культурному, нравственному, физическому и профессиональному саморазвитию, стремление к повышению своей квалификации и мастерства (ОК-16). 
      Б)  профессиональные (ПК):
      научная и научно-исследовательская деятельность:
      способность демонстрации общенаучных базовых знаний естественных наук, математики и информатики, понимание основных фактов, концепций, принципов теорий, связанных с прикладной математикой и информатикой (ПК-1);
      способность приобретать новые научные и профессиональные знания, используя современные образовательные и информационные технологии (ПК-2);
      способность понимать и применять в исследовательской и прикладной деятельности современный математический аппарат (ПК-3);
      проектная и производственно-технологическая деятельность:
      способность собирать, обрабатывать и интерпретировать данные современных научных исследований, необходимые для формирования выводов по соответствующим научным, профессиональным, социальным и этическим проблемам (ПК-7);
      способность формировать суждения о значении и последствиях своей профессиональной деятельности с учетом социальных, профессиональных и этических позиций (ПК-8);
      организационно-управленческая деятельность:
      способность составлять и контролировать план выполняемой работы, планировать необходимые для выполнения работы ресурсы, оценивать результаты собственной работы (ПК-12).
4. Место дисциплины в структуре образовательной программы
           Для успешного выполнения курсовой работы по дисциплине «Теория вероятностей и математическая статистика»   необходимы следующие знания и навыки: 
• основы теории вероятностей и математической статистики
• основы теории случайных процессов
• прикладное программное обеспечение
           Знания и умения, приобретаемые студентами в ходе выполнения курсовой работы, могут  быть использованы в дальнейшем при изучении следующих дисциплин:
• «Имитационное моделирование стохастических систем»
•  «Прикладной стохастический анализ»
• «Финансовая математика»
• «Управляемые случайные процессы»
5. План выполнения курсовой работы
10-15 ноября – выдача задания
До 30 ноября – предъявление 1 отчета, содержащего математическую постановку задачи, обзор возможных методов исследования
До 15 декабря - предъявление предварительного отчета по курсовой работе
21 декабря – защита курсовой работы

6. Формы контроля знаний студентов
           Защита курсовой работы проводится в следующей форме: представление студентом преподавателю выполненной и правильно оформленной работы и устное собеседование по ее содержанию.
6.1 Критерии оценки знаний, навыков
Студент должен продемонстрировать знание основных понятий теории временных рядов (ВР), их основных моделей и алгоритмов прогнозирования в них, а также методов статистического анализа ВР.
При оценке курсовой работы применяется дифференцированный подход по     десятибалльной системе в соответствии со знаниями и навыками, проявленными студентом при  выполнении заданий курсовой работы.

7. Содержание 
7.1  Тематика курсовой работы. 
      Тематика курсовой работы: оценивание параметров модели стационарного ВР и прогнозирование в ней.
      Задание на курсовую работу:
1. Смоделировать выборку объема n=30 в заданной модели ВР (модель СС или АР).
2. Построить несмещенные оценки среднего и автоковариации ВР и 
     сравнить полученные оценки с истинным значением параметров модели. 
3. Построить оптимальный прогноз на заданное число шагов (1 и 2) в заданной модели ВР.
            7.2  Вопросы для оценки качества освоения дисциплины.
      Примерный список вопросов для подготовки к зачету. 
1. Оптимальный предиктор и его свойства.
2. Линейное прогнозирование.
   3.  Обновление прогноза с использованием дополнительных переменных.
   4.  Модель стационарного временного ряда и ее характеристики.
   5. Линейный предиктор и его обновление.
   6. Асимптотическая точность прогноза.
   7. Общая линейная модель ВР и ее представления.
   8. Модель СС и прогнозирование в ней.
   9.  Модель АР  и прогнозирование в ней.
   
8. Образовательные технологии
      Для текущего контроля выполнения курсовой работы и промежуточной аттестации могут использоваться:
      устный опрос;
      обсуждение отдельных разделов дисциплины и методов и способов выполнения заданий курсовой работы;
      проверка оформления отчета о выполнении заданий курсовой работы.
      Оценка на зачете может быть выставлена с учетом всех перечисленных форм контроля и промежуточной аттестации. 
      Выполнение курсовой работы является самостоятельной работой студентов. Для успешного освоения дисциплины рекомендуется перед выполнением каждого задания повторить соответствующий теоретический материал и изучить методы решения аналогичных задач, которые были продемонстрированы на лекциях и семинарских занятиях.  
9. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
9.1 Базовый учебник
Г.И. Ивченко, Ю.И. Медведев. Введение в математическую статистику.  	М.:  ЛКИ,  2010.

   9.2 Основная литература

       Ивченко Г. И., Медведев Ю. И. Математическая статистика: Учебник. – М.: Книжный дом "ЛИБРОКОМ" ,  2013.

     В.П. Боровиков, Г.И. Ивченко. Прогнозирование в системе Statistica  в среде  Windows.  -  М.: «Финансы и Статистика»,  2006 г. (2-е изд.).

       9.3  Источник в Интернете:      Википедия      http://ru.wikipedia.org/
   9.4  Программные средства
	Statistica  for Windows
Microsoft Excel. 

    9.5  Дистанционная поддержка дисциплины
      Для обеспечения интерактивного и непрерывного учебного процесса в качестве образовательных технологий широко используются коммуникационные средства, предоставляемые сетью «Интернет», в частности, осуществляется информационный обмен посредством электронной почты.


Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Рабочая программа курсовой работы по дисциплине «Теория вероятностей и математическая статистика» для направления 01.03.04. Прикладная математика подготовки бакалавра       

2


