Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего профессионального образования
"Национальный исследовательский университет
 "Высшая школа экономики"
Факультет бизнеса и менеджмента
Департамент социологии
Рабочая программа дисциплины «Статистический анализ
данных (SPSS)»
для образовательной программы «Менеджмент»
 направления подготовки 38.03.02
 бакалавр
Разработчик(и) программы
Зангиева И.К., к.с.н., izangieva@hse.ru
Одобрена на заседании департамента социологии «___»____________ 2015 г.
Руководитель департамента А.Ю. Чепуренко ________
Рекомендована Академическим советом образовательной программы бакалавриата
«Менеджмент» «___»____________ 2015 г., № протокола_________________
Утверждена «___»____________ 2015 г.
Академический руководитель образовательной программы бакалавриата «Менеджмент»
М.М. Дворяшина _________________
Москва, 2015

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
Настоящая программа не может быть использована другими подразделениями
университета и другими вузами без разрешения подразделения-разработчика программы.
1. Область применения и нормативные ссылки
 Настоящая программа учебной дисциплины устанавливает минимальные
требования к знаниям и умениям студента и определяет содержание и виды учебных
занятий и отчётности.
 Программа предназначена для преподавателей, ведущих данную дисциплину,
учебных ассистентов и студентов направления 38.03.02 «Социология» подготовки
бакалавра (4 курс), изучающих дисциплину «Статистический анализ данных (SPSS)».
 Программа разработана в соответствии с:
••ОбразовательнымстандартомФЕДЕРАЛЬНОГОГОСУДАРСТВЕННОГО
 АВТОНОМНОГООБРАЗОВАТЕЛЬНОГОУЧРЕЖДЕНИЯВЫСШЕГО
 ПРОФЕССИОНАЛЬНОГООБРАЗОВАНИЯ«НАЦИОНАЛЬНЫЙ
 ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ «ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ».
http://www.hse.ru/data/2015/05/20/1097268912/Бакалавриат_ОС_Менеджмент.pdf
••Образовательной программой 38.03.02 «Социология» подготовки бакалавра
••Учебным планом на весь период обучения подготовки бакалавра 2012-2016 (4 года,
 очная форма) по направлению 38.03.02 МЕНЕДЖМЕНТ, утверждённым в 2012 г.
••Рабочим учебным планом университета по направлению 38.03.02 «Менеджмент»
 подготовки бакалавра, утверждённым в 2015 г.
1.
Цели освоения дисциплины
Целями освоения дисциплины являются:
-ознакомление студентов с основными современными методами анализа
статистических данных, чаще всего применяющихся в исследовательской практике.
- формирование практических навыков применения
статистических данных посредством программы SPSS.
методов
анализа
2.Компетенции обучающегося, формируемые в результате
освоения дисциплины
В результате освоения дисциплины студенты должны:
1. знать, какими методами необходимо пользоваться в той или иной ситуации в
   зависимости от типа данных и от исследовательской задачи;
2. знать, что представляет собой каждый метод с теоретической точки зрения и
   алгоритм его работы;
3. знать базовые принципы измерения социальных показателей;
4. уметь осуществлять ввод данных, импорт данных в SPSS из разных источников
   и предварительную подготовку данных в SPSS;

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
5. уметь реализовывать каждый изучаемый метод c помощью кнопочного
   интерфейса пакета SPSS;
6. уметь получать обобщенную информацию из "сырых" данных, искать связи
   между различными явлениями;
7. уметь интерпретировать результаты анализа данных в SPSS с учетом
   ограничений и возможностей используемого инструментария.
В результате освоения дисциплины студент осваивает следующие компетенции:
              Формыиметоды
      Дескрипторы – основные
Код пообучения,
      признакиосвоения
ФГОС/способствующие
      (показатели достижения
НИУформированиюи
      результата)
              развитию компетенции
OK-11 -применяетметоды Лекции, практические
      одномерногои занятия в SPSS
      многомерного
      статистического анализа
      данных для исследования
      социальных процессов
      -интерпретирует
      результатыанализа
      данных в SPSS
Компетенция
Способность
использовать основные
законы
естественнонаучных
дисциплинв
профессиональной
деятельности, применять
методы математического
анализаи
моделирования,
теоретическогои
экспериментального
исследования
(формируется частично)
Владениеосновными ОК-13
методами, способами и
средствами получения,
хранения,переработки
информации,навыки
работы с компьютером
каксредством
управления информацией
(формируется частично)
Способен работать с СК-Б6
информацией: находить,
оценивать и использовать
информациюиз
различных источников,
необходимуюдля
решениянаучныхи
профессиональных задач
(в том числе на основе
системногоподхода)
(формируется частично)
- использует компьютер Практические занятия,
длястатистического самостоятельная работа
анализа данныхпривыполнении
    домашнего задания и
    написания эссе
анализируетнаучную
литературу по выбранной
проблематике. Использует
специальныеисточники
информации:
статистическиебазы
данных,сайты
международных
организаций (Всемирный
Банк, МВФ и др.), данные
российскихи
международных опросов
Самостоятельная работа
привыполнении
домашнего задания и
написания эссе

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
Компетенция
Способность
самостоятельно
формулироватьцели,
ставитьконкретные
задачинаучных
исследованийв
различныхобластях
социологии и решать из с
помощью современных
исследовательских
методовс
использованием
новейшего
отечественногои
зарубежного опыта и с
применением
современной аппаратуры,
оборудования,
информационных
технологий
(формируется частично)
Способностьи ПК-9
готовностьк
планированиюи
осуществлению
проектныхработв
областиизучения
общественного мнения,
организацииработы
маркетинговых служб
(формируется частично)
           Формыиметоды
   Дескрипторы – основные
Код пообучения,
   признакиосвоения
ФГОС/способствующие
   (показатели достижения
НИУформированиюи
   результата)
           развитию компетенции
ПК-2-умеетрешать Практические занятия,
   поставленные задачи с самостоятельная работа
   помощьюметодов привыполнении
   одномерногои домашнего задания и
   многомерногонаписания эссе
   статистического анализа
   данных в SPSS
-умеет осуществлять
предварительную
подготовку данных для
анализа в SPSS
-владеетметодами
одномерногои
многомерногоанализа
данных в SPSS
-правильно
интерпретирует
результатыанализа
данных в SPSS
Практические занятия,
самостоятельная работа
привыполнении
домашнего задания и
написания эссе
4.
Место дисциплины в структуре образовательной программы
Для бакалаврской программы направления 38.03.02 «Менеджмент» настоящая
дисциплина является обязательной из профессионального цикла.
Изучение данной дисциплины базируется на следующих дисциплинах:
•
«Теория вероятности и математическая статистика»
Основные положения дисциплины должны быть использованы в дальнейшем при
изучении следующих дисциплин:

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
••«Методы научных исследований в менеджменте»
••«Введение в технологию маркетинговых исследований»
Для освоения учебной дисциплины, студенты должны владеть следующими
знаниями и компетенциями:
•
Знания основ математической статистики и теории вероятностей;
5.
Тематический план учебной дисциплины
Название темы
Всего
  Аудиторные часы
часов по
дисциплин
   Сем, и
  Лекциие
   практ.
6
14
0
2
2занятия
4
Самост
оятельн
ая
работа
4
8
№ темы
1
2
Основы работы со статистическим
пакетом SPSS
Методы описательной статистики меры
центральной тенденции и разброса
Анализ двумерной связи. Таблицы
сопряженности. Коэффициенты парной
связи для номинальных, порядковых и
интервальных переменных.
Сравнение средних значений
показателей в группах.
Регрессионный анализ: линейная
регрессия, регрессия с фиктивными
переменными, бинарная логистическая
регрессия
Кластерный анализ
Факторный анализ
Итого:
3
16
2
4
0
1
4
5
16
16
2
2
4
0
4
0
1
1
6
7
11
11
90
12
2
2
24
3
3
54
6
6
6.
Формы контроля знаний студентов
Тип
контроля
Текущий
(неделя)
Форма
контроля
Домашнее
задание
4 год
  2
2
Параметры **
Письменные
задание
домашние

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
Тип
контроля
Итоговый
Форма
контроля
Экзамен
4 год
*
Параметры **
Письменный экзамен в
форметеста.
Длительность 90 минут.
6.1.
шкале.
Критерии оценки знаний, навыков
Оценки по всем формам текущего контроля выставляются по 10-ти балльной
Текущий контроль осуществляется на семинарских занятиях. В первую очередь
учитывается выполнение домашних и семинарских заданий. Всего предусмотрено 3
домашних задания:
Домашнее задание №1 –темы 2,3;
Домашнее задание №2 –темы 4,5;
6.2. Порядок формирования оценок по дисциплине
Итоговая оценка (Оитоговая) складывается из накопленной оценки (Онакопл) и
оценки за экзамен (Оэкзамен):
Оитоговая = 0,6*Онакопленная + 0,4*Оэкзамен
    Письменный экзамен представляет собой набор тестовых заданий, рассчитанный
на 90 минут.
Накопленная оценка состоит из оценок за три домашних задания:
Онакопленная =0,5*ОДЗ_1 +0,5*ОДЗ_2
Где ОДЗ_1 , ОДЗ_2 –оценки за домашние задания.
   Оценки по всем формам текущего, промежуточного и итогового контроля
выставляются по 10-ти балльной шкале. Правила округления математические.
Исключение составляет только итоговая оценка за дисциплину: итоговые оценки меньше
4-х баллов округляются в меньшую сторону, например 3,9 округляется до 3.
7.
Содержание дисциплины
Основы работы со статистическим пакетом SPSS
Тема 1.
Начало работы. Ввод данных. Основные опции для работы с переменными,
создание макета анкеты, основные вспомогательные возможности работы с данными.
Обязательная литература:
 1.Бююль А., Цёфель П., SPSS версия 10. СПб.: ООО "ДиаСофтЮП", 2001.
Главы 1, 3, 4. Стр. 14-18, 26-81
Тема 2.
и разброса
Методы описательной статистики меры центральной тенденции

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
   Одномерные частотные таблицы, абсолютные и относительные частоты (процент,
доля), накопленная частота. Основные типы шкал и соответствующие им меры средней
тенденции и меры разброса. Способы коррекции средних оценок в различных
рекомендательных системах. Принципы графического представления одномерных
данных.
Обязательная литература:
 1.Бююль А., Цёфель П., SPSS версия 10. СПб.: ООО "ДиаСофтЮП", 2001.
Главы 6,9. Стр. 91-103, 164-169;
2. Крыштановский А.О. Анализ социологических данных с помощью пакета SPSS.
   М.: ИД ГУ ВШЭ, 2006. Стр.22-39.
Дополнительная литература:
1. Малхотра Н. Маркетинговые исследования. М.: Вилямс, 2003. Глава 8. Стр.
   317-323; глава 15, стр. 552-561;
2. Сигел Э. Практическая бизнес-статистика. М.: Издательский дом «Вильямс»,
   2004. Главы 3-5, стр.73-79, 97-99, 117-149, 169-218.
Тема 3.Анализдвумерной
Коэффициенты парной связи.
связи.
Таблицы
сопряженности.
 Таблицы сопряженности. Возможное содержание ячеек таблицы. Условные и
безусловные частоты. Коэффициенты парной связи для различных типов шкал. Критерий
Хи-квадрат и основанные на нем коэффициенты. Коэффициенты ранговой корреляции.
Коэффициент корреляции Пирсона. Работа с таблицами множественных ответов.
Обязательная литература:
 1.Бююль А., Цёфель П., SPSS версия 10. СПб.: ООО "ДиаСофтЮП", 2001.
Главы 11,12,15. Стр. 180-200, 207-219, 256-260;
2. Крыштановский А.О. Анализ социологических данных с помощью пакета SPSS.
   М.: ИД ГУ ВШЭ, 2006.Стр.40-82.
Дополнительная литература:
1. Малхотра Н. Маркетинговые исследования. М.: Вилямс, 2003. Главы 15, 17, стр.
   562-599, 640-648.
 2.Сигел Э. Практическая
«Вильямс», 2004. Главы 17, стр.878-895.
Тема 4.
бизнес-статистика.
М.:
Издательский
дом
Сравнение средних значений показателей в группах.
Сравнение средних значений показателя в двух группах и сравнение средних
значений двух показателей в одной группе (параметрические тесты (Т-тесты)).
Параметрический дисперсионный анализ: формальная модель, заложенная в методе.
Однофакторный дисперсионный анализ. Методы множественных сравнений.
Интерпретация результатов.

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
Обязательная литература:
  1.Бююль А., Цёфель П., SPSS версия 10. СПб.: ООО "ДиаСофтЮП", 2001.
Глава 17, стр. 323-346.
      2.Крыштановский А.О. Анализ социологических данных с помощью пакета
SPSS. М.: ИД ГУ ВШЭ, 2006. Стр.82-114.
Дополнительная литература:
1. Малхотра Н. Маркетинговые исследования. М.: Вилямс, 2003. Глава 16, стр.
   604-640.
Тема 5.Регрессионный анализ: линейная регрессия, регрессия
фиктивными переменными, бинарная логистическая регрессия
с
Цели применения регрессионных моделей. Линейная регрессия, парная и
множественная. Регрессия с фиктивными переменными. Логистическая регрессия.
Проверка качества полученной модели, требования к исходным данным. Интерпретация
результатов.
Обязательная литература:
  1.Бююль А., Цёфель П., SPSS версия 10. СПб.: ООО "ДиаСофтЮП", 2001.
Глава 16. Стр. 269-302.
2. Крыштановский А.О. Анализ социологических данных с помощью пакета SPSS.
   М.: ИД ГУ ВШЭ, 2006. Стр.115-190.
Дополнительная литература:
      3.
648-678.
Малхотра Н. Маркетинговые исследования. М.: Вилямс, 2003. Глава 17. Стр.
М.:
Издательский
дом
 4.Сигел Э. Практическая бизнес-статистика.
«Вильямс», 2004. Главы 11-13, стр.518-742.
Тема 6.
Кластерный анализ
Основные задачи, решаемые с помощью кластерного анализа, сфера применения.
 Кластерный анализ методом k-средних. Понимание кластера и центра кластера,
суть алгоритма. Требования к исходным данным. Определение количества кластеров,
критерии оценки качества кластеров. Интерпретация кластеров.
Обязательная литература:
  1.Бююль А., Цёфель П., SPSS версия 10. СПб.: ООО "ДиаСофтЮП", 2001.
Глава 20. Стр. 385-409
2. Крыштановский А.О. Анализ социологических данных с помощью пакета SPSS.
   М.: ИД ГУ ВШЭ, 2006. Стр.205-2016.

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
Тема 7.
Факторный анализ
 Понятие латентного признака. Различие латентных и наблюдаемых признаков.
Разница между разведывательным и конфирматорным факторным анализом. Метод
главных компонент (разведывательный анализ). Модель, заложенная в методе, требования
к исходным данным. Критерии отбора количества факторов. Ортогональное и
косоугольное вращение матрицы факторных нагрузок, расчёт значений факторов.
Интерпретация результатов.
Обязательная литература:
  1.Бююль А., Цёфель П., SPSS версия 10. СПб.: ООО "ДиаСофтЮП", 2001.
Глава 19. Стр. 368-384.
2. Крыштановский А.О. Анализ социологических данных с помощью пакета SPSS.
   М.: ИД ГУ ВШЭ, 2006. Стр.191-204.
Дополнительная литература:
      3.
717-741.
Малхотра Н. Маркетинговые исследования. М.: Вилямс, 2003. Глава 19. Стр.
9. Образовательные технологии
 Курс построен как система лекций, на которых студенты знакомятся с основными
методами статистического анализа данных, и практических занятий, на которых студенты
учатся применять эти методы на практике при помощи программы SPSS.
Форма проведения занятий: лекции и практические занятия в SPSS.
9.1.
Оценочные средства для текущего контроля и аттестации студента
Вопросы к экзамену:
1. Основные типы шкал и соответствующие им меры средней тенденции и меры
   разброса.
2. Способы коррекции средних оценок в различных рекомендательных системах.
3. Коэффициенты парной связи для различных типов шкал. Критерий Хи-квадрат и
   основанные на нем коэффициенты. Коэффициенты ранговой корреляции.
   Коэффициент корреляции Пирсона.
4. Одномерный дисперсионный анализ. Формальная модель заложенная в методе.
5. Неиерархический кластерный анализ, метод k-средних. Совместное применение
   иерархических и неиерархических методов кластеризации.
6. Метод главных компонент в факторном анализе. Модель, заложенная в методе,
   требования к исходным данным, интерпретация результатов.
7. Общееописаниерегрессионноймодели.Особенностииспользования
   регрессионных моделей при анализе данных выборочных исследований.
   Ограничения модели регрессии.

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
8. Множественный регрессионный анализ. Проверка качества полученной модели,
   требования к исходным данным. Интерпретация результатов.
9. Регрессионная модель с использованием фиктивных переменных Проверка
   качества полученной модели, требования к исходным данным. Интерпретация
   результатов.
Домашние задания.
 Каждое домашнее задание представляет собой решение нескольких
исследовательских задач, на основе готовых баз данных: ESS, RLMS и так далее. Задания
формулируются либо в виде исследовательской задачи, либо в виде вопроса. Например:
••Есть ли связь между степенью счастья и оценкой собственного здоровья?
 Отличаются ли по степени счастья от людей с очень плохим здоровьем, люди,
 оценившие свое здоровье по-другому?
••Сравните среднюю величину заработной платы на предприятиях разного размера в
 изучаемой Вами стране;
••Определите, есть ли связь между возрастом и величиной заработной платы.
 Выберите функцию, которая лучшего всего описывает данную взаимосвязь.
••Охарактеризуйте указанную в Вашем варианте (смотрите таблицу 1) изучаемую
 группу населения с точки зрения следующих признаков:
 o участия в последних выборах;
 o уровня институционального доверия полиции;
 o количества лет полного образования;
••Проанализируйте структуру ценностных ориентаций жителей изучаемой страны;
Учебно-методическое
дисциплины
11.
Базовые учебники:
1.
и
информационное
обеспечение
Бююль А., Цёфель П., SPSS версия 10. СПб.: ООО "ДиаСофтЮП", 2001.
       2.Крыштановский А.О. Анализ социологических данных с помощью пакета
SPSS - М.: Изд.дом ГУ ВШЭ, 2006.
Основная литература
1.
Малхотра Н. Маркетинговые исследования. М.: Вилямс, 2003
Э.
Практическая
бизнес-статистика.
М.:
Издательский
дом
 2.Сигел
«Вильямс», 2004.
Дополнительная литература:
       3.Agresti, A. and Finlay, B. (2009) Statistical Methods for the Social Sciences. 4th
ed. Pearson Prentice Hall,
4.
Sage.
Andy Field (2005). Discovering Statistics Using SPSS (2nd edition). London:

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Программа
дисциплины «Статистический анализ данных (SPSS)» для направления 39.03.01 «Социология»
11.4. Дистанционная поддержка дисциплины
Дистанционная поддержка курса осуществляется через систему LMS.
12. Материально-техническое обеспечение дисциплины
Программные средства
Cтатистический пакет для анализа данных SPSS.
Автор программы
Зангиева И.К.

