     Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"
      
      
      
      Факультет экономических наук
      Департамент теоретической экономики
     
     
     
      «Макроэкономика»



      для образовательных программ: 	Экономика, Экономика и статистика
      направления подготовки  38.03.01   Экономика
      уровень бакалавр
      
        
Разработчик(и) программы
Пекарский С.Э., к.э.н., PhD, профессор, spekarskii@hse.ru 
Мерзляков С.А., к.э.н., доцент, smerzlyakov@hse.ru 
Веселов Д.А., к.э.н., PhD, доцент, dveselov@hse.ru
Малаховская О.А., старший преподаватель, omalakhovskaya@hse.ru


Одобрена на заседании департамента  теоретической экономики  «27»августа 2015 г.
Руководитель департамента Пекарский С.Э.________ [подпись]

Рекомендована Академическим советом образовательной программы 
«___»____________ 2015  г., № протокола_________________

Утверждена  «___»____________ 2015 г.
Академический руководитель образовательной программы 
Букин К.А. _________________ [подпись]
      
      
      
      
      
      Москва, 2015
Настоящая программа не может быть использована другими подразделениями университета и другими вузами без разрешения подразделения-разработчика программы.







I. Пояснительная записка

Авторы программы:
Профессор Пекарский С.Э., доцент Мерзляков С.А., доцент Веселов Д.А., старший преподаватель Малаховская О.А.

Требования к студентам
Изучение курса макроэкономики: 
- требует соответствующих для каждого блока курса, знаний по микроэкономике; 
- опирается на стандартный набор математических дисциплин (для всех блоков - математический анализ и линейная алгебра; начиная с 3 блока - теория вероятностей и математическая статистика, конечно-разностные и дифференциальные уравнения; начиная с 5 блока - методы оптимальных решений);
- требует владения английским языком в объеме, достаточном для чтения англоязычной учебной и научной экономической литературы.

Аннотация
Базовый курс макроэкономики в бакалавриате является обязательным для всех студентов 1-3 курсов факультета Экономики ГУ-ВШЭ. Базовый курс охватывает вводный и промежуточный уровни и состоит из 8 следующих друг за другом блоков, каждый из которых по продолжительности охватывает один модуль. Тематика каждого блока охватывает определенный раздел макроэкономики. Базовый курс, таким образом, рассчитан на 8 модулей и читается на протяжении трех курсов, начиная с 4 модуля 1 курса по 2 модуль 3 курса (в соответствии с текущим рабочим планом это 4-5 модули 1 курса, 2-5 модули 2 курса, 1-2 модули 3 курса). 

Учебная задача дисциплины
Курс призван сформировать определенный уровень знаний и навыков в области макроэкономики, соответствующих стандартам не только отечественного, но зарубежного высшего экономического образования. Кроме того, базовый курс макроэкономики строится так, чтобы на его основе можно было эффективно строить последующие курсы, как в области макроэкономики, так и других дисциплин.


Тематический расчет часов

№Наименование блока/темыВсего часовАудиторные часыСамостоятельная работаЛекцииСеминары1Б-1. Совокупный спрос в закрытой экономике. 
Модель IS-LM92261848Введение в макроэкономику18648Рынок товаров и услуг20668Деньги и денежный рынок18648Равновесие товарного и денежного рынков в закрытой экономике184212Фискальная и монетарная политика в закрытой экономике2044122Б-2. Макроэкономический анализ 
открытой экономики – I . Модель IS-LM-ВР70101050Открытая экономика: основные понятия224 216Равновесие в открытой экономике264418Фискальная и монетарная политика в открытой экономике222416Итого на первом году обучения1623628983Б-3. Модель AD-AS. 
Экономические колебания 82181846Классическая модель266614Кейнсианская модель204412Инфляция и безработица. Роль ожиданий10226Введение в динамический анализ в макроэкономике164484Б-4. Проблемы фискальной 
и монетарной политики 408824Монетарная политика и инфляция204412Фискальная политика и государственный долг2044125Б-5. Экономический рост – I68141440Введение в теорию роста3114Модель Солоу344820Разложение Солоу3114Расширенная модель Солоу.10226Теория эндогенного роста1844106Б-6. Финансовый рынок. 
Потребление. Инвестиции80221444Введение: финансовый рынок и колебания деловой активности15438Межвременные бюджетные ограничения7214Теория жизненного цикла224412Базовые теории инвестиций7214Неоклассическая теория инвестиций224412Несовершенства финансового рынка7214Итого на втором году обучения27056561587Б-7. Модели безработицы108303048Макроэкономическое равновесие и безработица204412Теория эффективной заработной платы184410Модели контрактов44141416Модель поиска и подбора2688108Б-8.  Макроэкономическая теория международной экономики126343458Валютный рынок: составляющие и функционирование184410Международный арбитраж и процентные паритеты16448Традиционные модели определения валютного курса184410Современные модели определения валютного курса32101012Режимы валютного курса и валютные  кризисы  42121218Итого на третьем году обучения2346464106
Литература
Базовые учебники:
1. Бурда М., Виплош Ч. Макроэкономика. Европейский текст. С-Пб., Судостроение. 1998. 
2. Blanchard O. Macroeconomics, Third Edition, University Prentice Hall. 2003. 

Дополнительная литература указана в содержании программы для каждого блока.



Формы контроля

• текущий контроль 
- для первого курса осуществляется путем проверки домашних заданий, проведения мини-контрольных на семинарах по каждой пройденной теме, решения задач и обсуждения открытых вопросов и кейсов на семинарах;
- для второго курса - путем проверки домашних заданий (2 домашних задания), написания эссе (1 эссе), решения задач и обсуждения теоретических проблем на семинарах;
- для третьего курса - путем проверки домашних заданий, написания эссе (1 эссе), подготовки и обсуждения докладов и решения задач на семинарах;
• рубежный контроль 
- для первого курса – письменная контрольная работа, проводимая в конце 4 модуля (блок 1); 
- для второго курса – письменные контрольные работы, проводимые в конце 3 модуля (блоки 3-4) и в конце 4 модуля (блок 5); 
- для третьего курса – письменная контрольная работа, проводимая в конце 1 модуля (блок 7) 
• итоговый контроль 
- для первого курса – письменная экзаменационная работа (блоки 1-2), проводимая в конце 5 модуля;
- для второго курса - письменная экзаменационная работа (блоки 3-6), проводимая в конце 5 модуля;
- для третьего курса - письменная экзаменационная работа (блоки 7-8), проводимая в конце 2 модуля.

Итоговая оценка
Итоговая оценка по курсу (8 блоков) определяется как среднее арифметическое из оценок в каждой паре блоков.

Оценка за каждую пару блоков определяется следующим образом:
• 20% оценки - работа на семинарах (участие в дискуссиях, решение задач, мини-контрольные), 
• 10% оценки - домашнее задание/эссе,
• 30% оценки – рубежная контрольная работа,
• 40% оценки - экзамен





Порядок формирования оценок по дисциплине 

Итоговая оценка за дисциплину рассчитывается следующим образом:

Оитог = 1/4* Орезульт1 +1/2* Орезульт2+ 1/4* Орезул3
Где:  Орезульт1   рассчитывается как взвешенная сумма всех форм текущего контроля за 1 курс, предусмотренных в РУП 
Орезульт1  =  0,4*Ок/р№1 + 0,4*Ок/р№2 + 0,6*·Оэкз1;
      Орезульт2   рассчитывается как взвешенная сумма всех форм текущего контроля за 2 курс, предусмотренных в РУП 
Орезульт2  =  0,4*Ок/р№3 + 0,4*Ок/р№4 +0,4*Ок/р№5 + 0,4*Ок/р№6 + 0,6*·Оэкз2;

      Орезульт3   рассчитывается как взвешенная сумма всех форм текущего контроля за 3 курс, предусмотренных в РУП 
Орезульт3  =  0,4*Ок/р№7 + 0,4*Ок/р№8 + 0,6*·Оэкз;




Содержание программы


      Блок Б-1. Совокупный спрос в закрытой экономике. Модель IS-LM
      
• Введение в макроэкономику. Предмет и методологические принципы макроэкономики. Соотношение макроэкономического и микроэкономического анализа. Основные макроэкономические проблемы. Макроэкономическая политика. Методы макроэкономического анализа. Макроэкономические модели и их переменные. Равновесие в макроэкономических моделях и его виды. Особенности макроэкономических показателей. Номинальные и реальные величины. Потоки и запасы. Дисконтирование. Роль ожиданий. Краткосрочный, среднесрочный и долгосрочный анализ в макроэкономике. Особенности современной экономической ситуации в разных странах: США, Западная Европа, Япония, Россия. 
Кругооборот расходов и доходов как отражение взаимосвязей между макроэкономическими агентами и макроэкономическими рынками.  Основные макроэкономические потоки. Основное макроэкономическое тождество. Тождество инъекций и изъятий, инвестиций и совокупных сбережений.
• Основные макроэкономические показатели. Валовой внутренний продукт:  понятие и способы измерения. Соотношение показателей в системе национальных счетов: показатели валового национального дохода, чистого национального дохода, личного дохода и располагаемого дохода. Номинальный и реальный ВВП. Общий уровень цен. Индексы цен: отличие дефлятора ВВП от индекса потребительских цен. Уровень инфляции и стоимости жизни и их измерение. Уровень и виды безработицы. Номинальная и реальная ставки процента. Основные макроэкономические показатели и их динамика в России. 
• Рынок товаров и услуг и его равновесие. Рынок товаров и услуг, его особенности и агенты. Компоненты совокупных расходов. Потребительские расходы и их структура. Функция потребления в краткосрочном периоде. Предельная и средняя склонность к потреблению. Функция сбережений. Предельная и средняя склонность к сбережению. «Загадка Кузнеца». Инвестиционные расходы и их виды. Функция инвестиций в краткосрочном периоде. Предпосылки анализа равновесия товарного рынка в краткосрочном периоде. Планируемые и фактические совокупные расходы. «Кейнсианский крест». Условия равновесия товарного рынка. Причины и виды неравновесных состояний. Разрывы в модели Кейнса. Эффект мультипликатора. Парадокс сбережений. Государство как агент товарного рынка. Государственные расходы, их виды и воздействие на экономику. Доходы государства. Налоги и их роль в экономике. Государственный бюджет. Мультипликаторы государственных расходов, налогов (аккордных и подоходных), трансфертов, сбалансированного бюджета. Фискальная политика и ее инструменты. Виды фискальной политики: стимулирующая и сдерживающая, дискреционная и недискреционная (автоматическая) фискальная политика. Встроенные (автоматические) стабилизаторы. 
• Финансовый рынок и его равновесие. Финансовый рынок и его структура. Финансовые посредники и финансовые инструменты.  Деньги: их происхождение, виды и функции. Виды спроса на деньги. Количественная теория денег. Теория предпочтения ликвидности. Модель спроса на наличные деньги Баумоля-Тобина. Функция спроса на деньги. Предложение денег. Денежные агрегаты. Современная банковская система и ее структура. Банки как финансовые посредники. Коммерческие банки: их основные функции и операции. Резервы банков и их виды. Норма обязательных резервов. Роль коммерческих банков в создании денег.  Банковский (депозитный) мультипликатор. Центральный банк и его функции. Денежная база и денежная масса. Денежный мультипликатор. Монетарная политика, ее цели и промежуточные ориентиры. Инструменты монетарной политики. Стимулирующая и сдерживающая монетарная политика. Роль монетарной политики в кейнсианской модели. Монетарная политика и совокупные расходы. Механизм денежной трансмиссии. Равновесие денежного рынка и механизм его установления. Равновесная ставка процента и равновесная денежная масса.
• Равновесие товарного и денежного рынков: модель IS-LM. Основные предпосылки модели.  Равенство сбережений и инвестиций и кривая IS. Наклон и сдвиги кривой IS. Равновесие денежного рынка и кривая LM. Равновесие и механизм его установления в модели IS-LM. Фискальная и монетарная политика, и их воздействие на равновесие в модели IS-LM. Сравнительная эффективность монетарной и фискальной политики в модели IS-LM. Механизм фискальной политики. Эффект вытеснения в закрытой экономике. Механизм монетарной политики. Возможные сбои в механизме денежной трансмиссии.  Смешанная политика в модели IS-LM и ее влияние на экономику. Особые случаи в модели. Ликвидная ловушка. Инвестиционная ловушка. «Классический случай». Последствия регулирования ставки процента. Модель IS-LM как модель совокупного спроса. Понятие эффективного спроса. Уровень цен и совокупный спрос. Построение и обоснование наклона кривой AD. Причины сдвигов кривой AD. Мультипликаторы фискальной и монетарной политики.
   
Литература: 
• Blanchard O. Macroeconomics, Third Edition, University Prentice Hall. 2003. Ch.1-5.
• Мэнкью Г. Макроэкономика. М., 1994. Гл. 1-2, 6, 9-10, 18.
• Бурда М., Виплош Ч. Макроэкономика. Европейский текст. С-Пб., Судостроение. 1998. Гл. 1-2,  8-10.
• Romer, D. (2012) Advanced Macroeconomics. 4th ed. McGrow Hill Book Company: London
• Gordon R. Macroeconomics, Fifth Edition, Scott Foresman, London. 1990. Сh. 1-5, 15-16.
• Дорнбуш Р., Фишер С. Макроэкономика М., 1998. Гл. 1-5, 7, 10-11.
• Сакс Дж., Ларрен Ф. Макроэкономика. Глобальный подход. М., 1996. Гл.1, 2, 
       7-9, 12.

Вопросы для проверки знаний студентов
1. Предмет макроэкономики. Отличие макроэкономики от микроэкономики. Основные макроэкономические проблемы.
2. Методы макроэкономического анализа. Макроэкономические модели, их показатели и виды.
3. Модель кругооборота продукта, расходов и доходов. Основные макроэкономические потоки. Основное макроэкономическое тождество. Инъекции и изъятия. Совокупные инвестиции и совокупные сбережения. 
4. Особенности макроэкономических показателей. Потоки и запасы. Номинальные и реальные переменные.
5. Основные показатели совокупного продукта и совокупного дохода и их соотношение. Валовой внутренний продукт и методы его измерения. Номинальный и реальный ВВП. Индексы цен.
6. Рынок товаров и услуг и его особенности. Совокупный спрос и его структура.
7. Функции потребления, сбережений и инвестиций Кейнса. Модель «Кейнсианского креста». 
8. Условия равновесия в модели «Кейнсианского креста» и механизм восстановления равновесия. Рецессионный и инфляционный разрывы в модели.
9. Эффект мультипликатора. Виды мультипликаторов.
10. Парадокс сбережений и его объяснение в модели закрытой экономики.
11. Государственные расходы и доходы, их виды и воздействие на экономику. Способы финансирования расходов правительства. 
12. Фискальная политика, ее виды и последствия. Механизм фискальной политики. Дискреционная и автоматическая фискальная политика.
13. Кривая IS: алгебраический вывод и графическое построение, наклон и сдвиги кривой.
14. Финансовый рынок и его структура. Закон Вальраса для финансового рынка. Денежный рынок и его особенности. Функции и виды денег.
15. Виды спроса на деньги. Трансакционный и спекулятивный мотивы спроса на деньги и их факторы. Модель спроса на наличные деньги Баумоля-Тобина.
16. Предложение денег и виды денежных агрегатов. Центральный банк и его функции. Коммерческие банки и их операции. Виды банковских резервов.
17. Создание денег коммерческими банками. Депозитный и кредитный мультипликаторы. Денежная масса и денежная база. Денежный мультипликатор.
18. Равновесие денежного рынка и механизм его установления. Теория предпочтения ликвидности. 
19. Монетарная политика, ее цели и инструменты. Механизм денежной трансмиссии. Последствия монетарной политики.
20. Кривая LM: алгебраический вывод и графическое построение, наклон и сдвиги кривой.
21. Модель IS-LM, ее предпосылки, основные положения и аналитические возможности. Условия и оценка эффективности фискальной и монетарной политики в закрытой экономике с помощью модели IS-LM.
22. Особые случаи в модели IS-LM. «Ликвидная» и «инвестиционная» ловушки. «Классический случай». 
23. Модель IS-LM как модель совокупного спроса. Кривая AD: аналитический вывод и графическое построение, наклон и сдвиги кривой. Эффекты, объясняющие отрицательный наклон кривой AD. Мультипликаторы фискальной и монетарной политики. «Bang-per-buck ratio».

Задачи к блоку Б-1

Задача ( 1. 
      Даны следующие макроэкономические показатели: 

Доходы собственников26Государственные закупки товаров и услуг52Прибыль корпораций60Дивиденды38Арендная плата19Расходы на товары длительного пользования34Стоимость потребленного капитала15Экспорт65Косвенные налоги23Заработная плата165Сальдо государственного бюджета-3Личные сбережения76Нераспределенная прибыль корпораций13Расходы на текущее потребление61Взносы на социальное страхование64Проценты по государственным облигациям9Чистый экспорт42Расходы на услуги85Личный доход290Чистый доход иностранных факторов12   
   Определить: ВВП, ВНП, ЧНП, НД, РЛД, чистые инвестиции, индивидуальные налоги, налог на прибыль корпораций, процентные платежи, трансфертные платежи, импорт.
   
Задача ( 2. 
      Известно, что дефлятор ВВП в 1997 году был равен 135%, а в 1998 году 155% по отношению к базовому году. При этом объем производства по годам составил $6050 и $6750 млрд руб. в ценах каждого года, соответственно. Считая, что темп инфляции в следующем году не изменится, Вы решили предоставить другу займ, предполагая получить со своих денег 5% годовых. 
а) Какова будет реальная доходность Вашего капитала, если темп инфляции по итогам года составил 17%? 
б) Определите темп изменения выпуска.

Задача ( 3. 
      Экономика страны характеризуется следующими показателями (в млрд. долл): предельная склонность к потреблению 0,8; автономное потребление 150; автономные налоги 50; автономные инвестиции 300; государственные закупки 400; экспорт 700; автономный импорт 50; предельная налоговая ставка 0,2; предельная склонность к инвестированию 0,1; предельная склонность к импорту 0,24.
а) Определите равновесный уровень выпуска. 
а) Рассчитайте потребление, инвестиции, величину частных сбережений, мультипликаторы автономных расходов и налогов, сальдо государственного бюджета и торгового баланса.
б) На сколько нужно изменить величину инвестиций, чтобы государственный бюджет стал сбалансированным.
в) Определите вид разрыва выпуска, если потенциальный ВВП равен 3000. Какую фискальную политику должно проводить правительство, чтобы ликвидировать разрыв и на сколько оно должно изменить величину государственных закупок?    

Задача ( 4. 
      В закрытой экономике бедные получают свой доход только от государства. Они не работают и их доход зависит только от трансфертных платежей. Предельная склонность к потреблению у бедных больше, чем у остальной части населения, которая платит налоги. Предположим, что в экономике действует система пропорционального налога, и только часть налоговых поступлений, равная α, используется для  выплаты трансфертов.
а) Определите величину мультипликатора расходов в этой экономике.
б) Как изменится объем выпуска в этой экономике, если правительство повысит налоговую ставку?
в) Как такое повышение налоговой ставки повлияет на количество бедных (которые не работают) и на уровень их бедности?
г) Как изменятся ваши ответы на пункты (а) – (в), если предельная склонность к потреблению у бедных была бы такой же, как предельная склонность к потреблению у работающего населения?

Задача ( 5. 
      Состояние экономики страны описывается следующими показателями (в млрд. долл.): aавтономные потребительские расходы 50; aавтономные инвестиционные расходы 40;  автономные налоги	20;  государственные закупки 25;  предельная склонность к потреблению	0,75;  предельная налоговая ставка 0,4;  чувствительность инвестиций к ставке процента 5;  чувствительность инвестиций к уровню дохода 0,15; чувствительность потребительских расходов к ставке процента 3;  номинальное предложение денег 100; чувствительность спроса на деньги к доходу 0,5; чувствительность спроса на деньги к ставке процента 15;  дефлятор ВВП равен 1. 
           Определите:
а) уравнения кривых IS, LM, AD, равновесные значения уровня ВВП и ставки процента.
б) мультипликаторы фискальной и монетарной политики. Какая политика более эффективна в этой экономике? 
б) величину ВВП, если уровень цен равен 2.
в) как должно измениться предложение денег, которое привело бы к такому же изменению величины ВВП, как и рост государственных закупок на 100.
  	

      Блок Б-2. Макроэкономический анализ открытой экономики – I
      
• Платежный баланс и обменный курс. Макроэкономические показатели в открытой экономике. Платежный баланс и его структура. Счет текущих операций. Счет движения капитала. Счет официальных (валютных) резервов. Состояние платежного баланса. Валютный рынок. Спрос на валюту и предложение валюты.  Равновесие на валютном рынке. Номинальный и реальный валютный курс. Факторы, влияющие на реальный валютный курс. Теория паритета покупательной способности. Режимы валютного курса. Фиксированный и плавающий валютный курс. Теория процентного паритета.
• Совокупный спрос в открытой экономике. Рынок товаров и услуг в открытой экономике. Функция чистого экспорта. Международная торговля и совокупный спрос. Факторы, влияющие на чистый экспорт. Чистый экспорт и равновесный доход. Равновесие товарного рынка в модели открытой экономики.  Мультипликативный эффект в открытой экономике. Предельная склонность к импорту. Мультипликатор открытой экономики. Понятие предельной нормы изъятий. Парадокс сбережений, его объяснение и графическая интерпретация в модели открытой экономики. Кривая IS  в открытой экономике.  Финансовый рынок в открытой экономике. Функция международных потоков капитала.  Факторы, влияющие на движение капитала. Степень мобильности капитала. Равновесие финансового рынка в модели открытой экономики. Кривая LM в открытой экономике. Кривая платежного баланса (ВР): графическое построение, алгебраическое уравнение, обоснование наклона, факторы сдвигов и точки вне кривой ВР.
• Краткосрочная модель открытой экономики: модель IS-LM-BP. Предпосылки и аналитические возможности модели IS-LM-BP.  Равновесие в малой открытой экономике с фиксированным валютным курсом. Валютные интервенции центрального банка. Девальвация и ревальвация. Фискальная и монетарная политика в условиях фиксированного валютного курса. Влияние степени мобильности капитала на эффективность  фискальной и монетарной политики. Равновесие в малой открытой экономике с плавающим валютным курсом. Удешевление и удорожание валюты. Фискальная и монетарная политика в условиях плавающего валютного курса. Влияние степени мобильности капитала на эффективность фискальной и монетарной политики. Политика «экспорта инфляции». Политика «ограбления соседа». Условия двойного (внутреннего и внешнего) равновесия. Установление двойного равновесия в условиях фиксированного и плавающего валютного курса в краткосрочном периоде.

Литература: 
• Blanchard сh. 18-20.
• Мэнкью гл. 7, 13.
• Бурда - Виплош  гл. 2, 7, 11, 18-20.
• Gordon сh. 5, 14.
• Дорнбуш - Фишер гл. 6, 20.
• Сакс - Ларрен гл. 10, 13-14. 
• Romer, D. (2012) Advanced Macroeconomics. 4th ed. McGrow Hill Book Company: London,ch.8

Вопросы для проверки знаний студентов
1. Открытая экономика, ее основные понятия и показатели. Иностранный сектор в кругообороте расходов и доходов. Потоки товаров и потоки капитала. Чистый экспорт в модели «Кейнсианского креста».
2. Платежный баланс и его основные разделы. Счет текущих операций и счет движения капитала.
3. Уравнение формирования капитала.
4. Валютный рынок. Спрос, предложение и их факторы. Равновесие на валютном рынке.
5. Валютный курс и его виды. Номинальный и реальный валютный курс. Теория паритета покупательной способности. Факторы, влияющие на реальный валютный курс.
6. Режимы валютных курсов. Фиксированный и плавающий валютный курс. Девальвация и ревальвация, удешевление и удорожание валюты.
7. Обеспечение равновесия платежного баланса при фиксированном и плавающем валютном курсе. Интервенции центрального банка. Стерилизация.
8. Потоки капитала и факторы, их определяющие. 
9. Теория паритета процентных ставок.
10. Кривая платежного баланса: алгебраический вывод и графическое построение, наклон и сдвиги кривой ВР.
11. Мобильность капитала и ее виды. Влияние степени мобильности капитала на эффективность монетарной и фискальной политики в открытой экономике при режиме фиксированных и при режиме плавающих валютных курсов.
12. Оценка эффективности фискальной и монетарной политики с помощью модели 
IS-LM-BP при режиме фиксированных  и при режиме плавающих валютных курсов. 
13. Парадокс сбережений и условия его существования в открытой экономике. 
14. Модель Манделла-Флеминга: ее предпосылки, основные положения, уравнения и выводы.
15. Двойное (внутреннее и внешнее) равновесие и условия его обеспечения при режиме фиксированных и при режиме плавающих валютных курсов. 

Задачи к блоку   Б-2

Задача ( 1.
      В малой открытой экономике с плавающим валютным курсом функция спроса на деньги: M/P=Y/2 – 10 r, уравнение кривой IS: Y = k(A – 5 r) , где А = 290 + 20//,  mpc = 0.8,  mpI = 0.15,  mpm = 0.04,  t = 0.2. Мировая ставка процента rf = 10%. Предложение денег равно 400, уровень цен равен 1.
Определите: 
а) равновесные значения уровня выпуска и реального валютного курса
б) величину номинального валютного курса, если уровень цен за рубежом равен 1.5	
в) Центральный банк увеличил денежную массу до 500. Как изменится равновесное значение уровня выпуска в экономике и реального валютного курса.

Задача ( 2. 
      По некоторым причинам снизилась мировая ставка процента. Проанализируйте воздействие, которое окажет эта мера на экономику данной страны:
а) при отсутствии мобильности капитала и фиксированном валютном курсе;
б) при отсутствии мобильности капитала и плавающем валютном курсе;
в) при совершенной мобильности капитала и фиксированном валютном курсе;
г) при совершенной мобильности капитала и плавающем валютном курсе.

Задача ( 3. 
      В стране производительность труда растет быстрее, чем в других странах. Проанализируйте, какие последствия это будет иметь в закрытой экономике в краткосрочном и долгосрочном периоде и в открытой экономике в краткосрочном периоде при разных режимах валютного курса и совершенной мобильности капитала.

Задача ( 4. 
      В целях борьбы с рецессией правительство снизило ставку подоходного налога. Проанализируйте, какие последствия будет иметь эта политика в закрытой экономике в краткосрочном периоде и в открытой экономике при разной степени мобильности капитала.

Задача ( 5. 
      Население страны решило хранить больше наличности на руках. Проанализируйте, какие последствия будет иметь эта политика в закрытой экономике в краткосрочном периоде и в открытой экономике при разных режимах валютного курса.

Задача ( 6. 
      При каком режиме валютного курса и какой мобильности капитала в открытой экономике существует парадокс сбережений. 
      
      
      Блок Б-3. Модель AD-AS. Экономические колебания
      
• Классическая модель (экономика полной занятости с гибкими ценами). Равновесие рынка труда в экономике полной занятости. Совокупное предложение в экономике полной занятости. Равновесие на рынке товаров и услуг в экономике полной занятости. Равновесие на финансовом и денежном рынках в экономике полной занятости. Совокупный спрос в экономике полной занятости. Структурная макроэкономическая модель экономики полной занятости с гибкими ценами; ее графическая интерпретация в рамках моделей AD-AS и IS-LM-FE. Макроэкономическая политика в экономике полной занятости. Принцип неоклассической дихотомии и нейтральность денег. Статический анализ воздействия фискальной и монетарной политик на макроэкономические переменные на основе структурной модели; графическая интерпретация. Влияние механизма формирования располагаемого дохода домашних хозяйств на эффективность фискальной и монетарной политик. 
• Кейнсианская модель (AD-SRAS-LRAS). Проблема неполноты номинальной подстройки: номинальные несовершенства и их роль в экономике. Кейнсианский подход к моделированию экономики. Модификация структурной модели экономики с учетом номинальных несовершенств (случай жесткой заработной платы). Макроэкономическая политика в модели. Квазистатический анализ: мультипликаторы фискальной и монетарной политики. Проблема не-нейтральности денег в краткосрочном периоде. Реальные эффекты фискальной и монетарной политики в краткосрочном и долгосрочном периоде. Контрциклическая политика.
• Инфляция и безработица. Роль ожиданий. Простая кривая Филлипса. Кривая Филлипса и макроэкономическая политика: выбор между инфляцией и безработицей. Загадка кривой Филлипса. Поправка Фридмана-Фелпса. Естественный уровень безработицы. Инфляция и ожидания: гипотезы адаптивных и рациональных ожиданий. Модифицированная кривая Филлипса. Краткосрочная и долгосрочная кривая Филлипса и рынок труда в условиях адаптивного механизма формирования ожиданий. Рациональные ожидания и кривая Филлипса: критика Лукаса. Экономика при несовершенной информации: модель Лукаса. Альтернативные объяснения положительного наклона кривой совокупного предложения в краткосрочном периоде.
• Введение в динамический анализ в макроэкономике. Интеграция адаптивных и рациональных ожиданий в структурную макроэкономическую модель. Понятия стационарного и нестационарного равновесий в модели. Равновесие на рынке труда и капитала. Графическая интерпретация стационарного и нестационарного равновесий в модели (модель IS-LM-KE). Влияние экзогенных шоков на динамику макроэкономических переменных в рамках динамической модели с адаптивными и рациональными ожиданиями. Циклическая динамика переменных в динамической модели с адаптивными ожиданиями.
• Экономические колебания: стилизованные факты и моделирование. Общая характеристика колебаний выпуска. Выделение тренда: диаграмма Бёрнса-Митчелла, фильтр Ходрика-Прескотта. Проблема нестационарности колебаний выпуска. Характеристика волатильности. Корреляция с выпуском: процикличная, контрцикличная и ацикличная динамика основных макроэкономических показателей. Опережающие, запаздывающие и совпадающие показатели. Обзор теорий колебаний деловой активности. Детерминистические модели экономических колебаний. Стохастическое объяснение колебаний: механизм “импульс-распространение”. Кейнсианские модели деловых циклов. Шоки спроса и предложения. Реальные жесткости. Введение в теорию реального делового цикла. Шоки производительности и механизмы их распространения. Производительность факторов и эффекты межвременного замещения потребления (правило Рамсея-Кейнса) и предложения труда (эффект Лукаса-Рэппинга).
     
 Литература: 
• Blanchard ch. 6-9, 14, 22, 
• Бурда-Виплош гл. 12, 15-17
• Sargent (1987) ch. 1-2, 
• McCallum (1989) ch. 5.

Вопросы для проверки знаний студентов
1. Задача максимизации прибыли фирмы и формирование спроса на труд.
2. Агрегированная производственная функция. Спрос фирмы на инвестиции. 
3. Поведение домохозяйств. Функция располагаемого дохода домохозяйств. Определение трудового дохода домохозяйств. 
4. Виды активов домохозяйств и функция спроса на деньги. 
5. Основные предпосылки модели экономики с гибкими ценами. Линеаризация системы уравнений, описывающих общее равновесие в экономике. 
6. Равновесие рынка труда в экономике с гибкими ценами. Факторы изменения равновесных реальной заработной платы, занятости и уровня выпуска. 
7. Совокупный спрос и совокупное предложение в экономике с гибкими ценами. 
8. Формирование равновесной ставки процента. Равновесие товарного рынка. Равновесие денежного рынка. Совокупный спрос. 
9. Воздействие фискальной и монетарной политик в условиях гибких цен. Принцип неоклассической дихотомии и нейтральности денег.
10. Роль номинальных несовершенств в экономике. Кейнсианский подход к моделированию экономики. 
11. Модель с жесткой номинальной заработной платой и гибкими ценами товаров. Основные предпосылки модели. Линеаризация системы уравнений, описывающих общее равновесие в экономике. 
12. Равновесие рынка труда и совокупное предложение в модели с жесткой номинальной заработной платой и гибкими ценами товаров. 
13. Равновесие товарного и денежного рынка в кейнсианской модели с жесткой номинальной заработной платой и гибкими ценами товаров. Факторы изменение совокупного спроса. 
14. Общее равновесие в экономике с жесткой номинальной заработной платой и гибкими ценами товаров системы. Факторы изменения равновесных ставки процента и уровня выпуска. 
15. Воздействия фискальной и монетарной политик в экономике с жесткой номинальной заработной платой и гибкими ценами товаров. Реальные эффекты денежной политики. 
16. Частные случаи для чувствительности потребления, инвестиций и спроса на деньги к ставке процента.
17.  Проблема выбора между инфляцией и безработицей в краткосрочном и долгосрочном периоде. 
18. Оригинальная и модифицированная кривые Филипса. 
19. Гипотеза естественного уровня безработицы. 
20. Факторы сдвигов краткосрочной и долгосрочной кривых Филипса. 
21. Гипотезы адаптивных и рациональных ожиданий. 
22. Рациональные ожидания и реальные эффекты монетарной политики. Критика Лукаса.
23. Общая характеристика колебаний выпуска. Стилизованные факты колебаний деловой активности.
24. Стохастическое объяснение экономических колебаний: механизм “импульс-распространение”. 
25. Кейнсианские модели деловых циклов. Шоки спроса и предложения. Реальные жесткости. 
26. Базовые положения теория реального делового цикла. Производительность факторов и эффекты межвременного замещения потребления (правило Рамсея-Кейнса) и предложения труда (эффект Лукаса-Рэппинга).

Задачи к блоку   Б-3

Задача ( 1. 
Рассмотрите следующую модификацию модели экономики с жесткой номинальной заработной платой и гибкими ценами: 
(1) 
(2) 
(3) 
(5) 
(6) 
(7) 
A. Дайте экономическую интерпретацию модели.
B. Покажите, как увеличение государственных расходов за счет увеличения налогов отразится на равновесных значениях выпуска, занятости, процентной ставки, уровня цен, реальной заработной платы, потребления, инвестиций. Выведите соответствующие мультипликаторы.
C. Проиллюстрируйте полученные выводы на графиках IS-LM, AD-AS.

Задача 2. 
Рассмотрите следующую модификацию классической модели экономики. 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
A. Проинтерпретируйте модификацию модели.
B. Покажите, как фискальная политика увеличения государственных расходов за счет увеличения налогов отразится на равновесных значениях выпуска, занятости, процентной ставки, уровня цен, реальной и номинальной заработной платы, потребления, инвестиций. Выведите соответствующие мультипликаторы.
C. Проиллюстрируйте полученные выводы на графиках рынка труда, производственной функции, IS-LM-FE, AD-AS.

Задача №3.
Закрытая экономика описывается моделью IS-LM-AS. Пусть спрос на реальные кассовые остатки зависит от номинальной ставки процента и располагаемого дохода (Y-T), т.е. уравнение LM имеет вид: , .
(а) Как повлияет на реальный выпуск сокращение налогов? 
(б) Сравните эффективность воздействия на экономику фискальной и монетарной политики.


Задача №4. 
Рассмотрим экономику, в которой 
,		
,		
Y- реальный уровень выпуска
 - уровень цен в t-ый период
 - ожидаемый уровень цен t-го периода
 - случайные шоки, воздействующие на кривую совокупного предложения.
(а) Найдите равновесный уровень цен и равновесный уровень выпуска в экономике.
(б) Предположив, что ожидания формируются рациональным образом , найдите выражение, определяющее уровень цен в этом случае. Определите ошибку ожидания уровня цен, найдите среднее значение этой ошибки. Проанализируйте полученные результаты.
(в) Предположив, что ожидания формируются адаптивным образом, т.е. , найдите выражение, определяющее равновесный уровень выпуска в этом случае. Проанализируйте полученный результат, сравните его с пунктом (б).

Задача №5.
Закрытая экономика с фиксированной номинальной заработной платой, соответствует условиям следующей модели:
Производственная функция Y =, объем капитала в текущем периоде K=2500, предложение труда LS = 20W/P, предельная склонность к потреблению равна 4/5, инвестиции заданы функцией     iD = 250 - 5R (ставка процента задана в процентных пунктах), функция спроса на деньги (M/P)D = Y/4 – R, предложение денег MS = 200 , налоги (аккордные) к = 200, гос. расходы на закупку товаров и услуг  g = 200, номинальная заработная плата фиксирована на уровне $ 5.
а) Выведите уравнение кривой совокупного предложения, найдите ее наклон dY/dP. 
б) Найдите уровень цен и процентной ставки, объем выпуска и труда, реальную заработной плату. Определите уровень вынужденной безработицы.
в) Покажите результаты увеличения государственных расходов на 50 ед. при финансировании за счет выпуска государственных облигаций.
г) Покажите результаты увеличения реального денежного предложения на 50 ед., осуществленного путем операции на открытом рынке.
д) Какими будут результаты монетизации увеличения дефицита государственного бюджета при росте государственных расходов на 50 ед.?
е) Как нужно осуществлять монетарную политику, чтобы избежать изменения цен? изменения процентной ставки?

Задача №6.
В экономике потребление описывается функцией , инвестиции - ,  реальный спрос на деньги -  ,  потенциальный выпуск =  .  В этой экономике правительство всегда стремится иметь сбалансированный бюджет (Т=G).
а) Предположив, что  М=4320,  G=150, используя модель IS-LM-FE, найдите равновесный объем выпуска, реальную ставку процента, уровень цен, равновесный уровень потребления и инвестиций.
б) Предположив, что денежное предложение выросло до  4752, проанализируйте изменения, произошедшие в экономике. Являют ли деньги нейтральными в данной экономике?
в) Допустим, денежное предложение вернулось на прежний уровень, но государственные закупки, финансируемые за счет налогов, выросли до 190. Используя модель IS-LM-FE, найдите равновесный объем выпуска, реальную ставку процента, уровень цен, равновесный уровень потребления и инвестиций.
г) Является ли фискальная политика  нейтральной в этой экономики? Объясните ответ.

Задача 7. 
Кривая Филлипса имеет вид , где u* – естественный уровень безработицы,  - показатель шока предложения. Пусть естественный уровень безработицы равен 6%. Ожидания формируются адаптивным образом: . 
а) Изобразите на графике краткосрочную кривую Филлипса при условии, что ожидаемый уровень инфляции составляет 10%. Что произойдет, если этот уровень вырастет до 12%.
б) Используя закон Оукена (где Y*=5, ), выведите уравнение для кривой совокупного предложения. 
в) Пусть реформа рынка труда привела к снижению уровня естественной безработицы до 4%. Как это повлияет на значение фактической инфляции и безработицы в краткосрочном и долгосрочном периоде? Дайте графическую интерпретацию с точки зрения кривой Филлипса и AD-AS?

Задача ( 8. 
Допустим, что кривая  взаимосвязи инфляции и безработицы имеет следующий вид  .
а) Проанализируйте, выполняется или нет в этом случае гипотеза естественного уровня безработицы.
б) Если первоначальный уровень безработицы  , покажите, что существует траектория приспособления безработицы к естественному уровню, на которой  .


      Блок Б-4. Проблемы фискальной и монетарной политики

  Фискальная политика и государственный долг.
• Функции фискальной политики. Соотношение и роль различных групп государственных расходов. Показатель циклически скорректированного дефицита и его применение. Модель сглаженного налогообложения. Динамическое бюджетное ограничение правительства. Условие отсутствия игр Понзи (NPG) для правительства. Межвременное бюджетное ограничение и принцип устойчивой фискальной политики (SFP). Зависимость устойчивости государственного долга от соотношения между ставкой процента и темпом роста ВВП. 
• Долговое финансированием дефицита бюджета. Эквивалентность Барро-Рикардо. Издержки склонности к дефициту. Накопление государственного долга. Введение в проблематику: стабилизация государственного долга, структура долга и долговой кризис. Модель долгового кризиса. Взаимосвязь фискальной и монетарной политики. Логика «неприятной монетарной арифметики» Саржента-Уоллеса. 
• Введение в новую политическую экономию: потенциальные источники склонности фискальной политики к дефициту. Модель стратегического накопления долга. Модель отложенной стабилизации. Применение правил для фискальной политики. 
  Монетарная политика и инфляция. 
• Потенциальные источники инфляции. Рост денежного предложения как фактор инфляции. Влияние увеличения денежного предложения на инфляцию, реальные денежные остатки и процентные ставки: случай абсолютно гибких цен и неполной гибкости цен. Издержки и выгоды инфляции. Реальные эффекты инфляции, источники эффектов. 
• Склонность к инфляции в монетарной политике. Модель Кидланда-Прескотта. Поведение политика в случае политики правил и в случае дискреционной политики. Понятие динамической несостоятельности. Оптимальная и динамически состоятельная политики. Решение проблемы динамической несостоятельности: политика правил, репутация, делегирование, стимулирующие контракты. Независимость центрального банка и инфляция. Идея об «оптимальном уровне консерватизма» центрального банка. Взаимосвязь индекса независимости центрального банка, инфляции и экономического роста. Границы теорий динамической несостоятельности инфляции. 
• Цели и инструменты монетарной политики. Политика таргетирования инфляции. Применение правил монетарной политики. Правило Тейлора для ставки процента.
• Денежная эмиссия, сеньораж и инфляционный налог. Кривая инфляционного налога Лаффера и максимальный доход от денежной эмиссии. Инфляция и инфляционные ожидания. Модель Кейгана для адаптивных и рациональных ожиданий. Введение в проблематику: экономика высокой инфляции и гиперинфляции. Примеры стабилизационных реформ для случаев гиперинфляции.

Литература: 
• Blanchard ch. 23-26
• Бурда-Виплош: главы 3, 16-17
• Ромер: главы 10-11

Вопросы для проверки знаний студентов
1. Функции фискальной политики. Соотношение и роль различных групп государственных расходов. 
2. Динамическое бюджетное ограничение правительства в номинальных и реальных величинах: представьте экономическую интерпретацию компонентов бюджетного ограничения и покажите переход от номинальных терминов к реальным.
3. Условие отсутствия игр Понзи (NPG) и межвременное бюджетное ограничение государства. Принцип устойчивой фискальной политики (SFP). 
4. Динамическое бюджетное ограничение правительства в долях к ВВП. Зависимость устойчивости государственного долга от соотношения между ставкой процента и темпом роста ВВП. 
5. Позитивный подход к макроэкономической политике. Факторы, объясняющие склонность фискальной политики к дефициту с точки зрения новой политической экономии.
6. Основные предпосылки и результаты модели сглаженного налогообложения.
7. Понятия сеньоража, чистого сеньоража, инфляционного налога. Кривая инфляционного налога Лаффера. 
8. Стационарные состояния при финансировании бюджетного дефицита за счет сеньоража. Устойчивость стационарных состояний при адаптивных и рациональных ожиданиях. 
9. Издержки и выгоды инфляции. Реальные эффекты инфляции, источники эффектов. Отличие режимов низкой, высокой и гиперинфляции.
10. Основные предпосылки модели гиперинфляции Кейгана. Устойчивость инфляционной динамики при адаптивных и рациональных ожиданиях. Логика «неприятной монетарной арифметики» Саржента-Уоллеса.
11. Основные предпосылки и результаты модели Кидлэнда-Прескотта. Проблема динамически несостоятельная несостоятельности низкоинфляционной политики и способы ее решения.
12. Основные предпосылки и результаты модели репутации. 
13. Цели и инструменты монетарной политики. Применение правил монетарной политики. Правило Тейлора для ставки процента


Задачи к блоку Б-4

Задача 1. 

Модель Бруно-Фишера (на основе Bruno-Fischer, 1990). Спрос на реальные остатки определяется функцией: , где M, P, R и Y - соответственно объем денежной базы, уровень цен, номинальная ставка процента и реальный выпуск. Реальная ставка процента постоянна, а реальный выпуск растет с темпом . Инфляционные ожидания носят адаптивный характер: . Предположим, что постоянный уровень бюджетного дефицита  финансируется только за счет сеньоража, так что темп роста денежной базы, , определяется эндогенно в модели для заданного уровня .
1. Используя определение сеньоража, в координатах  постройте кривую, соответствующую некоторому заданному уровню . Как меняется положение кривой на плоскости с ростом ?
2. В координатах  постройте множество стационарных состояний денежного рынка (определив стационарное состояние как ситуацию, когда уровень монетизации экономики постоянен, ).
3. Постройте дифференциальное уравнение динамики инфляционных ожиданий (выразите  через , ,  и параметры ). 
4. Используя полученную диаграмму с двумя кривыми, построенными в пунктах 1 и 2, покажите, что в экономике может быть два, одно, или ни одного стационарного состояния. Используя результат пункта 3, и предполагая, что существует два стационарных состояния, определите, какое из них является устойчивым. Зависит ли это от параметров модели ?
5. Повторите результаты пунктов 3 и 4 в предположении, что формирование инфляционных ожиданий соответствует гипотезе совершенного предвидения, .
Повторите результаты пунктов 3 и 4 в предположении, что ожидания являются адаптивными, а выпуск в каждый момент времени  определяется в соответствии с динамической кривой Филлипса: , где - ожидаемый уровень цен. (Предполагается, что ).

Задача 2.
Неприятная монетарная арифметика. Рассмотрим экономику, в которой функция спроса на реальные кассовые остатки описывается функцией Кегана , агенты имеют рациональные ожидания, выполняется гипотеза совершенного предвидения . 
1. Постойте уравнение, описывающее динамику уровня инфляции как зависимость между темпом роста денег и текущим уровнем инфляции. Найдите назадсморящее решение для уровня инфляции.
2. Найдите впередсмотрящее решение для уровня инфляции, используя результат п.1 и исключив возможность гиперинфляционного пузыря.
3. Используя решение из п. 2, покажите, как поведет себя инфляция, если в момент ta население узнает о снижении темпов роста предложения денег с µ0 до µ1 начиная с момента времени ts (ta<ts). При этом население ожидает, что снижение темпов роста предложения денег потребует ускоренное накопление долга и увеличение этих темпов роста предложения денег в будущем (с некоторого момента tk>ts) до µ2 >µ0. Приведите аналитическое и графическое решение. [В случае необходимости Вы можете наложить дополнительные ограничения на соотношение величин (µ0 -µ1) и (µ2 -µ0)]
4. Чему будет равна величина инфляции в моменты времени ta, ts и tk?
5. Как будет выглядеть динамика инфляции, если снижение темпов роста предложения денег будет неожиданным для населения?
6. Дайте интерпретацию полученных результатов.

Задача 3.
Принят закон о применении жестких санкций по отношению к главе центрального банка. Председатель ЦБ будет вынужден покинуть свой пост, в случае если величина инфляции превысит установленный лимит. Обсудите, как это может повлиять на темпы инфляции с точки модели Кидлэнда-Прескотта? Поможет ли это смягчить проблему динамической несостоятельности низкоинфляционной политики? 

Задача 4.
Государство обещает выдать долгосрочные патенты фирмам-новаторам с целью стимулирования инноваций. Однако правительство не любит монополии. Объясните, в чем состоит проблема динамической несостоятельности в данной ситуации. Опишите возможные стратегии поведения правительства (политика правил, дискреционная политика). Предложите возможный способ решения проблемы динамической несостоятельности?

Задача 5.
За последние 15 лет многие развитые страны установили так называемые фискальные правила, т.е. формальные ограничения на величины государственного долга и/или бюджетного дефицита. Отталкиваясь от принципа устойчивости фискальной политики и других соображений, объясните, зачем нужны такие ограничения? Основываясь на примерах введения такого рода правил, приведите аргументы «за» и «против» формальных ограничений на фискальную политику.

Задача 6.
Модель сглаживания налогов Барро. Рассмотрим экономику с дискретным временем. Траектории выпуска (Y), государственных расходов (G), реальной процентной ставки (r) заданы экзогенно, случайные факторы отсутствуют.
Предположим, что выпуск, , и реальная процентная ставка, , постоянны и уровень государственного долга в момент времени  равен . 
Государство хочет выбрать траекторию налогов (T), которая бы удовлетворяла бюджетному ограничению и минимизировала приведенную стоимость издержек искажения при сборе налогов. Издержки искажения при сборе налогов в сумме  задаются выражением 
	
1) Сформулируйте задачу оптимизации для правительства. 
2) Выпишите условие первого порядка относительно величины налога в каждый момент времени. Покажите, что в оптимуме отношение величины налогов к выпуску (налоговая ставка) должно быть постоянным.
Пусть с период от момента времени t=0 до момента времени t= произошла война. Таким образом,  равняется  для  и равняется  во всех следующих периодах, причём . Какова траектория налогов ?

Задача 7.
Выбор между низкой средней инфляцией и быстрой реакцией на шоки при делегировании контроля над монетарной политикой. (Rogoff, 1985). Предположим, что выпуск задан уравнением , и что общественное благосостояние задано функцией , где  - это случайная величина со средним  и дисперсией .  определяется до того, как становится известным ; однако политик выбирает  после того, как стало известно . Предположим, что политика проводится кем-то, чья целевая функция имеет вид . 
 Какой уровень  выберет политик при заданных ,  и ?
 Чему равно ?
 Какова ожидаемая величина истинного общественного благосостояния, ?
 При каком значении  максимизируется ожидаемое общественное благосостояние? Проинтерпретируйте ваши результаты.
1. 

      Блок Б-5. Экономический рост – I
      
• Введение в теорию роста. Историческая справка. Конвергенция. Баумоль (1986) и Де Лонг (1988) о конвергенции. Фундаментальные вопросы теории роста. Краткое введение в историю теории роста. 
• Модель Солоу. Базовые предпосылки. Производственная функция. Связь экстенсивной и интенсивной формы записи производственной функции. Условия Инады. Вывод основного уравнения динамики Экономический смысл основного уравнения динамики в модели Солоу. Траектория сбалансированного роста. Темпы роста различных показателей на траектории сбалансированного роста. Воздействие изменения нормы сбережений на капитал, выпуск и потребление на траектории сбалансированного роста; золотое правило. Эластичности по норме сбережений. Динамика, вызванная изменением нормы сбережений. Конвергенция в модели Солоу. Явное решение модели для производственной функции Кобба-Дугласа. Оценка качества модели Солоу. Модель Солоу и стилизованные факты Калдора. Влияние нормы сбережений на траекторию сбалансированного роста: модель Солоу и эмпирические данные. Фундаментальные вопросы и модель Солоу. Приложение: Природные ресурсы в модели Солоу. Аргумент Мальтуса. Эмпирические исследования, связанные с моделью Солоу. Сбережения и инвестиции. Инвестиции, рост населения и выпуск.
• Разложение Солоу для развитых стран и для переходных экономик. Разложение Солоу по секторам российской экономики.
• Модель Солоу, дополненная человеческим капиталом (модель Мэнкью-Ромера-Вэйла, МРВ). Модель МРВ и фундаментальные вопросы теории роста. Критика модели МРВ.
• Теория эндогенного роста. Модель А-К. Модель Фундаментальных исследований. 

Литература:  
• Blanchard ch. 10-13, 
• Бурда-Виплош гл. 5, 14,
• Romer D. (2001). Advanced Macroeconomics. McGrаw-Hill, ch.1
• Aghion, P. and P. Howitt (1998). Endogenous Growth Theory. The MIT Press, Ch. 1.
• Barro, Sala-i-Martin (1997). Economic Growth. McGraw-Hill, ch. 1
• Baumol (1986) “Productivity Growth, Convergence and Welfare: What the Long-Run Data Show”. American Economic Review, Vol. 76(5): 1072-1085.
• De Long (1988) “Productivity Growth, Convergence and Welfare: Comment”. American Economic Review, Vol. 78 (5): 1138-1154.
• Mankiw G., Romer D., Weil P. (1992). “A Contribution to the Empirics of Economic Growth”. Quarterly Journal of Economics, Vol. 107 (2), pp. 407-437.

Вопросы для проверки знаний студентов
1. Фундаментальные вопросы теории экономического роста.
2. Модель Солоу: предпосылки, вид производственной функции, основное уравнение динамики.
3. Факторы экономического роста в модели Солоу. Разложение Солоу.
4. Свойства экономики на траектории сбалансированного роста и переходная динамика.
5. Золотое правило накопления.
6. Модель Солоу и стилизованные факты Калдора.
7. Выводы из модели Солоу.
8. Модель Солоу и аргумент Мальтуса.
9. Модель Солоу и накопление человеческого капитала.
10. Метафоры роста Поля Ромера. 
11. Технология А-К. Постоянная отдача по накапливаемым факторам.
12. Модель R&D.

Задачи к блоку   Б-5

Задача №1.
      Экономика изначально находится на траектории сбалансированного роста; при этом предполагается, что запас капитала всегда ниже запаса, соответствующего золотому правилу. Покажите, что будет происходить на диаграмме Солоу, а так же схематично покажите динамику капиталовооруженности эффективного труда, выпуска в расчете на единицу эффективного труда, потребления в расчете на единицу эффективного труда, логарифма потребления на душу населения, логарифма выпуска, темпов экономического роста, рыночной ставки процента и реальной зарплаты в расчете на единицу эффективного труда в случае увеличения темпов технического прогресса.

Задача №2. 
      Рассмотрим модель Солоу, дополненную человеческим капиталом (т.е. модель Мэнкью-Ромера-Вейла). Норма сбережений в человеческий капитал составляет , в физический , население растет с темпом , темп технического прогресса составляет , амортизация физического и человеческого капитала . Производственная функция имеет вид , где  - физический капитал,  - человеческий капитал,  - труд,  - параметр производительности.
а) Запишите уравнения динамики для  и . 
б) Постройте фазовую плоскость для  и для . Определите устойчивость равновесия.
в) Покажите на фазовой плоскости, какая возможна динамика системы в случае перманентного увеличения темпов роста населения. 
г) На отдельных графиках покажите динамику , , , , , , , , вызванную шоком, описанным в предыдущем пункте.

Задача №3. 
      Предположим, что выполняется количественная теория денег, , где  – логарифм денежной массы,  – логарифм скорости обращения денег (константа),  – логарифм уровня цен,  – логарифм выпуска. Инфляция ускоряется, если фактический выпуск  выше потенциального , и замедляется, если ниже: , где  – положительный параметр, а  – инфляция, . Денежная масса растет с постоянным темпом, . 
а) Прокомментируйте модель. Может ли подобная модель использоваться для построения прогнозов краткосрочной динамики? Долгосрочной? Если да, то как бы Вы рекомендовали дополнить модель, что бы получить более аккуратный прогноз?
б) Запишите уравнение динамики логарифма уровня цен 
в) Определите параметры долгосрочного равновесия
г) Проверьте устойчивость долгосрочного равновесия
д) Покажите динамику ,  и , вызванную дискретным увеличением денежной массы

Задача №4. 
      В модели Солоу-Свана выпуск задан функцией . Найдите “золотое правило” накопления. Чему равна норма сбережений?
      Предположим, что начальный уровень капиталовооруженности равен 200 ед. Какое время потребуется для того, чтобы уровень капиталовооруженности составил  90% устойчивого уровня при предположении о соблюдении “золотого правила”. Предположим отсутствие амортизации, темп роста населения = 0,02, о = 0,4. Дайте экономическую трактовку событий.


      Блок Б-6. Финансовый рынок. Потребление. Инвестиции
      
• Введение: финансовый рынок и колебания деловой активности. Рациональные ожидания и гипотеза эффективного рынка. Приведенная стоимость и ценообразование на финансовых рынках. Условие отсутствия арбитража. Фундаментальная стоимость, пузыри и игры Понци. Исторические примеры пузырей.
• Межвременные бюджетные ограничения частного сектора и государства. Условие отсутствия игр Понци. Вперед-смотрящая и назад-смотрящая экономическая динамика. Принцип нейтральности фискальной политики (рикардианская эквивалентность) и причины ее нарушения.
• Теория жизненного цикла Модильяни-Андо-Брумберга. Постановка и решение задачи межвременной оптимизации. Условия первого порядка (уравнение Эйлера). Потребление, сбережения, доход и экономический рост: эмпирическое приложение. Временной профиль потребления и сбережений. Гипотеза перманентного дохода Фридмана. Потребление товаров длительного пользования и привычки в потребление. Сбережения из мотива предосторожности и ограничения ликвидности: введение в проблематику.
• Базовые теории инвестиций. Теория Йоргенсона: издержки пользователя капитала. Модели жесткого и гибкого акселератора. Концепция рыночной стоимости фирмы. Теория (среднего) q-Тобина. Теорема иррелевантности Модильяни-Миллера. Модель рынка жилья. Пузыри на рынке жилья. Инвестиции в товарно-материальные запасы и экономические колебания. Инвестиции и возможность ждать.
• Издержки регулирования капитала. Базовая неоклассическая теория инвестиций с выпуклыми издержками регулирования. Предельное q-Тобина. Налогообложение в базовой теории. Введение в новую теорию инвестиций: фиксированные издержки регулирования капитала и отложенные инвестиции.
• Несовершенства финансового рынка и неэффективные инвестиции. Агентские проблемы и рационирование кредита. Оптимальные долговые контракты, верификация состояния и агентские издержки. Неэффективные инвестиции. Финансовый акселератор.

Литература: 
• Blanchard ch. 14-16, 
• Бурда-Виплош гл. 3-5, 
• Romer  ch. 7.1, 7.4, 8.1-8.6

Вопросы для проверки знаний студентов
1. В чем состоит гипотеза эффективного финансового рынка (EMH)? Сформулируйте EMH в слабой, умеренной и сильной форме и объясните суть их отличия. Подтверждают ли в целом эмпирические исследования EMH? Приведите примеры выявленных аномалий. Сформулируйте условие отсутствия арбитража (NAC). Каким образом NAC связано с EMH и гипотезой рациональных ожиданий (REH)? Какие бывают виды арбитража и какую роль при этом могут играть транзакционные издержки? 
2. Каковы причины отклонения от фундаментальных показателей на финансовом рынке? Запишите условие отсутствия пузырей (NBC) в стоимости акции (в непрерывном и в дискретном времени). Дайте соответствующую экономическую интерпретацию NBC. Запишите условие отсутствия арбитража (NAC) для ценообразования акции и выведите ее фундаментальную стоимость (в непрерывном или в дискретном времени). Запишите общее определение стоимости акции, включающее общую спецификацию пузыря. Что такое «пузырь»? Какой вид имеют детерминированные, лопающиеся и внутренние пузыри? Противоречат ли пузыри гипотезе эффективного финансового рынка (EMH)? 
3. Сформулируйте и проинтерпретируйте условия отсутствия игр Понзи (NPG) для домохозяйств и для правительства. Покажите (в непрерывном или дискретном времени), что динамические бюджетные ограничения домохозяйства и правительства совместно с соответствующими NPG дают межвременные бюджетные ограничения. Дайте интерпретации ситуаций, когда текущее богатство домохозяйств является положительным и отрицательным. В чем состоит принцип устойчивой фискальной политики (SFP)? 
4. Постройте совместное бюджетное ограничение правительства домохозяйств. В чем состоит принцип нейтральности фискальной политики (эквивалентность Барро-Рикардо)? Подробно рассмотрите возможные причины нарушения принципа эквивалентности Барро-Рикардо. 
5. Запишите и объясните экономический смысл межвременного условия оптимального выбора потребления (правила Рамсея-Кейнса). Рассматривая рост ставки процента, сформулируйте эффекты межвременного замещения и дохода. При каком условии эффект замещения доминирует над эффектом дохода? В двухпериодном примере продемонстрируйте (на диаграмме с бюджетными ограничениями и кривыми безразличия) последствия роста ставки процента в ситуациях, когда первоначально сбережения индивида равны нулю, больше нуля, меньше нуля. 
6. На основе упрощенной версии гипотезы жизненного цикла (LCH) выделите основные черты межвременного выбора домохозяйства (постройте соответствующие временные профили, построение модели не требуется). Сформулируйте основные выводы LCH для агрегированной функции сбережений (построение модели не требуется). Как взаимосвязаны агрегированные сбережения и экономический рост? Подтверждаются ли основные выводы LCH эмпирическими исследованиями? В чем состоит суть гипотезы перманентного дохода (PIH)? Выведите уровни перманентного и переходного дохода. Какой основной вывод дают LCH и PIH относительно сути сбережений? Каким образом PIH объясняет загадку Кузнеца и различия в функции потребления у разных групп населения? Что предсказывает PIH относительно воздействия на потребление со стороны макроэкономической политики? 
7. Сформулируйте основные положения базовых теорий инвестиций (издержки использования капитала, жесткий и гибкий акселератор, инвестиции в запасы, q-Тобина). Какие основные факты относительно инвестиций удачно объясняют данные теории? Какими основными недостатками обладают данные теории? 
8. Сформулируйте теорему Модильяни-Миллера и изложите суть ее доказательства. Какие предположения теоремы могут не соблюдаться в реальном мире? Может ли размер выплачиваемых дивидендов в реальности влиять на стоимость фирмы? Может ли отразиться на стоимости фирмы изменение ее дивидендной политики? Играет ли роль форма дивидендных выплат? 
9. Сформулируйте задачу динамической оптимизации в модели инвестиций с выпуклыми издержками регулирования капитала. Сформулируйте и проинтерпретируйте свойства функции издержек регулирования. Выведите и дайте содержательную экономическую интерпретацию для условий первого порядка. Выведите вперед-смотрящее решение для теневой стоимости капитала и докажите, что данная переменная является предельным q-Тобина. В чем состоит отличие среднего и предельного q-Тобина? При каком условии они совпадают? (Примечание: полное изложение модели не требуется. Амортизация капитала отсутствует.) 
10. Запишите и проинтерпретируйте уравнения динамики капитала в отрасли и предельного q-Тобина в модели инвестиций с выпуклыми издержками регулирования капитала. Постройте соответствующую фазовую диаграмму и дайте содержательную экономическую интерпретацию седлового равновесия и седловой траектории. Дайте содержательную экономическую интерпретацию вида седловой траектории в случае частичной необратимости инвестиций. Как изменятся уравнения динамики и фазовая диаграмма при введении в модель выбытия капитала и фискальной политики в форме налогообложения выручки и субсидирования инвестиций? 
11. Постройте модель рынка жилья. Постройте и проинтерпретируйте уравнение динамики жилого фонда и арбитражное уравнения для стоимости арендуемого жилья. Выведите и проинтерпретируйте вперед-смотрящее решение для стоимости жилья. Постройте фазовую диаграмму. Дайте содержательную интерпретацию седловой траектории. Как отразится на стационарном состоянии рынка рост спроса на арендуемое жилье? Постройте и проинтерпретируйте переходную динамику в случае перманентного и временного, ожидаемого и неожиданного роста спроса на жилье (рассмотрите четыре случая). 
12. В чем состоит причина и суть агентских проблем? Чем может быть обусловлена необходимость дорогостоящей верификации состояния? Какие факторы определяют величину агентских издержек (на примере ожидаемых издержек верификации)? Почему агентские проблемы приводят к неэффективным инвестициям? Какие новые механизмы порождают агентские проблемы? Покажите на диаграмме рынка капитала, как уровень собственного богатства предпринимателя может отразиться на инвестициях? (Примечание: полное изложение модели дорогостоящей верификации состояния не требуется.) 

Задачи и аналитические вопросы к блоку Б-6:

Задача 1. Неопределенность относительно будущих дивидендов. Предположим, что до момента времени  инвесторы были уверены, что по акции всегда будут выплачиваться постоянные дивиденды . В момент времени  на рынок поступает следующая информация:
(i) С вероятностью , начиная с момента времени , дивиденды перманентно вырастут до уровня ,
(ii) Если дивиденды не вырастут, начиная с момента времени , тогда с вероятностью , перманентный рост дивидендов до уровня  произойдет позже, только с момента времени , 
(iii) Третий возможный исход - дивиденды не изменятся вовсе.
Соответствующая информация постепенно поступает в моменты времени ,  и . Больше никакой неопределенности нет. Определите динамику фундаментальной стоимости акции аналитически и постройте соответствующую временную диаграмму.

Задача 2. Налогообложение в модели межвременного выбора. Рассмотрим двухпериодную модель межвременного выбора И. Фишера. Предположим, что первоначально правительство формирует доходы бюджета за счет налогообложения процентного дохода. Бюджетное ограничение индивида имеет вид: , где  - ставка налога. Доход правительства равен 0 в периоде 1, и равен  в периоде 2, где  - выбранный  индивидом уровень  (при данной ставке налога). Далее, предположим, что правительство отменяет налогообложение процентного дохода и вводит вместо этого аккордные налоги  и . При этом бюджетное ограничение индивида принимает вид: . Пусть величины ,  и  являются экзогенными.
1. Какими должны быть новые налоги, чтобы приведенная стоимость доходов правительства осталась неизменной?
2. Если новые налоги соответствуют условию, полученному в вопросе 1, где находится первоначальный выбор : внутри, на границе, или вне области допустимых значений?
3. Если новые налоги соответствуют условию, полученному в вопросе 1, потребление в первом периоде вырастет, снизиться или останется неизменным?

Задача 3. Непоследовательные во времени предпочтения. Рассмотрим поведение индивида живущего на протяжении трех периодов. В первом периоде индивид максимизирует , где . Во втором периоде целевая функция имеет вид: . (Проблема выбора индивида в третьем, последнем периоде является тривиальной, что делает излишним рассмотрение соответствующей целевой функции). Изначально индивид наделен богатством . Ставка процента принимается равной нулю.
1. Найдите величины ,  и  в следующих предпосылках относительно поведения индивида:
(i) Обязательство: Индивид выбирает величины ,  и   в первом периоде. 
(ii) Отсутствие обязательств, наивное поведение: Индивид выбирает  в первом периоде, максимизируя целевую функцию первого периода и думая, что величина  также будет выбрана, исходя из максимизации той же целевой функции. Фактически же во втором периоде индивид выбирает величину , максимизирующую целевую функцию второго периода. 
(iii) Отсутствие обязательств, совершенное поведение: Индивид выбирает  в первом периоде, максимизируя целевую функцию первого периода, и отдавая себе отчет в том, что во втором периоде величина  будет выбрана, исходя из максимизации целевой функции второго периода.
2. Используя результаты, полученные в части (1)(i) и в части (1)(ii), объясните, в каком смысле можно говорить о несогласованности во времени предпочтений индивида. Дайте интуитивное объяснение того факта, что совершенное поведение дает тот же результат, что и наивное поведение.

Задача 4. Налоговая скидка на амортизацию капитала. Предположим, что фирмы имеют налоговую скидку на амортизацию капитала - они могут вычитать амортизационные отчисления из налогооблагаемого дохода. Налоговая скидка на амортизацию рассчитывается исходя из стоимости приобретаемого капитала. Фирма, покупающая капитал в момент времени  может исключить долю  стоимости покупки из налогооблагаемого дохода в момент времени . Налоговая скидка на амортизацию часто принимает простую линейную форму:  равно  для , и равно 0 для , где  - срок службы (с точки зрения налогообложения) капитального блага.
1. Пусть амортизация описывается линейной схемой. Пусть предельная ставка налога на доходы фирмы постоянна и равна , а ставка процента постоянна и равна . Насколько снизится приведенная стоимость налоговых обязательств фирмы при покупке единицы капитала по цене ? Как это зависит от значений , ,  и ? Таким образом, какова цена капитального блага для фирмы после вычета налога?
2. Предположим, что , и пусть  увеличивается при неизменной . Как это отразится на цене капитального блага для фирмы после вычета налога?

Аналитический вопрос 1. Во многих странах средний доход фермеров ниже среднего дохода в других секторах экономики. И при этом он испытывает более сильные колебания от года к году. С учетом этого факта, каково предсказание гипотезы перманентного дохода относительно вида функции потребления фермеров и индивидов, занятых в других секторах экономики?

Аналитический вопрос 2. Накопление российским правительством «стабилизационного фонда» породило бурную полемику. Прокомментируйте следующий (гипотетический?) аргумент сторонников накопления фонда: «логика накопления стабилизационного фонда правительством в точности совпадает с логикой накопления богатства индивидом в трудовом возрасте для обеспечения жизни на пенсии». Постройте свою аргументацию, отталкиваясь от следующих моментов: (1) Оптимизационные соображения, определяющие накопление богатства (зачем сберегают домохозяйства и зачем нужно сберегать правительству?); (2) Продолжительность временных горизонтов индивидов и правительства; (3) Проблема возможных ограничений ликвидности и сбережений из мотива предосторожности. (Внимание: от Вас требуется обсуждение только изложенных выше моментов, которые, возможно, и не являются ключевыми в проблеме «стабилизационного фонда». Обсуждение других аспектов «стабилизационного фонда» и Ваша оценка деятельности правительства НЕ нужны.)
Аналитический вопрос 3. Обсудите, как рассмотренные ниже ситуации могут быть объяснены в рамках гипотезы жизненного цикла (LCH). Означают ли они несостоятельность LCH? (1) Исследования показывают, что в большинстве развивающихся стран доля молодого населения выше, чем аналогичный показатель в развитых странах. При этом норма агрегированных сбережений оказывается выше в развитых странах; (2) По статистики, многие люди, выходя на пенсию, продолжают делать положительные сбережения; (3) Временной профиль потребительских расходов в реальности не является горизонтальной линией. Он имеет небольшой горб: потребление сначала слегка возрастает, затем слегка снижается.


      Блок Б-7. Рынок труда и безработица – I
      
• Проблемы рынка труда в современной экономике. Рынок труда в развитых странах. Некоторые стилизованные факты развития современного рынка труда. 
• Стандартная макроэкономическая теория рынка труда Рынок труда в условиях гибкой заработной платы и свободной конкуренции. Спрос на труд. Предложение труда. Установление равновесия на рынке труда.
• Изменение равновесия на рынке труда и эластичность предложения труда по заработной плате. 
• Налогообложение и  рынок труда. Эффект воздействия налогообложения в  условиях гибкой заработной платы и свободной конкуренции. Эффект воздействия налогообложения в  условиях фиксированной заработной платы и безработицы.
• Жесткость реальной заработной платы Подход теории неявных контрактов (модель Азариадиса).  Теория эффективной заработной платы. Условие Солоу. Модель Шапиро-Стиглица. 
• Профсоюзы на рынке труда и безработица. Модель монополии. Модель контракта с «правом на управление». Модель «эффективного контракта». Модель инсайдеров-аутсайдеров. 
• Применение моделей рынка труда в практическом анализе. Гистерезис и постоянный уровень безработицы. Воздействие налогов на уровень занятости, уровень реальной заработной платы и занятость. Влияние профсоюзов на инвестиционные решения фирмы.

Литература: 
• Blanchard ch. 6, 13 
• Бурда-Виплош, гл. 6
• Мэнкью, гл. 11


Вопросы для проверки знаний студентов
1. Теория эффективной заработной платы: предпосылки, обоснования основных положений теории.
2. «Условие Солоу» для эффективной заработной платы, его экономической смысл, графическая интерпретация.
3. Модель Шапиро-Стиглица: предпосылки, решение модели.
4. Полезность работы добросовестного и недобросовестного работника. «Условие не отлынивания», его взаимосвязь с «условием Солоу».
5. Простой контракт страхования.
6. «Контракт с правом на управление»
7. «Контракт с правом на управление» с профсоюзом-монополистом
8. Эффективный контракт.
9. Неоднородность членов профсоюза. Модель Инсайдеров – аутсайдеров.
10. Модель естественного уровня безработицы. Факторы, влияющие на его динамику.
11. Функция соответствия и отношения «вакансия – безработица» в модели поиска и подбора.
12. Кривая Бевериджа: вывод кривой, экономический смысл, факторы, влияющие на кривую.
13. Модель Писсаридиса: основные уравнения, решение модели, графическая интерпретация.
14. Рынок труда в модели Писсаридиса.

Задачи к блоку Б-7

Задача №1.
	Рассмотрим экономику с одной фирмой. Производство фирмы описывается функцией
, где еL –эффективный труд, К – запас капитала, равный 16. Рабочая сила  в экономике составляет 16  человеко-часов. 
а) Предположив, что   , w - реальная заработная плата , подсчитайте уровень занятости, заработную плату, уровень безработицы в экономике. Какая безработица существует в экономике в этом случае?
б) Выведите функцию затрат на единицу эффективного труда для данной экономики. Какую заработную плату должна выбрать фирма для минимизации этих затрат? Сравните полученный ответ с предыдущим пунктом и прокомментируйте полученный результат.
в) Пусть в экономике  изменилось предложение труда. Проанализируйте а) и b) с учетом этой предпосылки.
г) Пусть в экономике  изменилась производственная функция . Выполните задание а) и b) с учетом этой предпосылки.
д) Сравните результаты двух предыдущих пунктов и сделайте соответствующий вывод. 

Задача №2.
	Рассмотрим экономику в которой контракт заключается между профсоюзом,
максимизирующим  полезность каждого своего члена, и фирмой. Полезность  профсоюза определяется  формулой , производственная функция фирмы , известно, что А=1. Уровень полной занятости в условиях свободной конкуренции  , рабочая сила равна 20, количество членов профсоюза –15.
а) Определите максимальные и минимальные значения заработной платы, которыми будут руководствоваться при заключении контракта фирма и профсоюз.
б) Предположив, что профсоюз является монополистом на рынке труда, определите уровень циклической безработицы.
в) Предположив, что профсоюз является монополистом, постройте эффективный по Парето контракт для данной экономики, определите уровень безработицы в этом случае. Сравните полученные результаты с предыдущим пунктом и прокомментируйте их.
г) Допустим, что в результате негативного шока  производительности  А=0.5. Что произойдет в экономике в этом случае?
д) Допустим, профсоюз в данной экономике стал неоднородным. Инсайдеры 5 человек, аутсайдеры 10  человек. Как изменится политика профсоюза и к каким изменениям в экономике это приведет?


      Блок Б-8.  Макроэкономический анализ открытой экономики – II 
      
• Счет движения капитала. Платежный баланс, счет движения капитала. Виды арбитража. Паритет процентных ставок и паритет покупательной способности. Эмпирические данные по мировым финансовым рынкам,  эффективность финансовых рынков, причины отклонений от эффективности. Банк международных расчетов.
• Равновесие открытой экономики. Счет движения капитала, внешний долг, инвестиции и сбережения в открытой экономике.  Внутреннее и внешнее равновесие экономики. Использование государственных политик для достижения заданной цели экономического развития.
• Международное перемещение капитала. Ограничение на международное перемещение капитала,  инструменты и примеры. Долгосрочная неэффективность ограничений на движение капитала.
• Реальные механизмы в открытой экономике. Механизмы влияния денег в открытой экономике. Номинальный и реальный валютные курсы. Влияние неторгуемых товаров на изменение реального валютного курса. Голландская болезнь. Особенности развития отраслей России.
• Режимы валютного курса. Различные режимы валютного курса, выигрыши и потери. Выигрыши и потери разных обменных курсов. Поведение фирм и потребителей при долгосрочных изменениях валютного курса. Эффект переноса валютного курса на цены и его взаимодействие с денежной политикой.
• Финансовые кризисы. Модели финансовых кризисов 1 и 2-ого рода.  Непоследовательность действий  национального Центрального Банка, поведение участников рынка. 
• Монетарная интеграция. Монетарная интеграция и ограничения для самостоятельной политики отдельной экономики. Экономические механизмы стабилизации, которые стран приобретает, вступая в монетарный союз. Европейский валютный союз, требования к странам участникам – требования  к размерам государственного долга, ограничения на фискальную политику, инфляция. 

Литература: 
• Бурда-Виплош гл. 18-21 
• Blanchard сh. 20-21
• L.Taylor  Reconstructing Macroeconomics, ch. 3, 6
• Little, Ian M., and Corden, W. Max, and Cooper, Richard N. Boom, Crisis, and Adjustment: The Macroeconomic Experience of Developing Countries. Ch. 3-5
• R.Dornbusch. Macroeconomics of Open Economy. Ch. 1-6

Вопросы для проверки знаний студентов

1. По заданным текущим валютным курсам и процентным ставкам найти форвардные курсы на основе треугольного арбитража.
2. Объяснить экономические механизмы неэффективности рынков на коротких интервалах времени и эффективность на длинных интервалах времени. 
3. Объяснить влияние производительности факторов на  реальный валютный курс.
4. Сравнить  действие плавающего и фиксированного валютного курсов на  производителей, на потребителей, общественное благосостояние.
5. Сравнить независимость механизмов финансовых кризисов 1 и 2 рода.
6. Показать, что трилемма ЦБ является необходимым условием  возникновения кризиса при несовместной политике ЦБ. 
7. Объяснить, почему валютная зона  может эффективно реагировать на асимметричные шоки, но неэффективно на симметричные. 
8. Описать взаимодействие рынков валютной зоны при асимметричном шоке. 
9. Описать экономические механизмы, на которых основываются ограничения для стран-членов валютной зоны в Европе. 
10. Отличие выигрышей валютной зоны от выигрышей открытой экономики со свободным движением капитала.
11. Описать перераспределительные эффекты валютной политики (плавающего и фиксированного валютных курсов) в открытой экономике – выпуск, реальный доход, ожидания, экспорт/импорт.

Задачи к блоку Б-8

Задача №1. 
      Из текущей периодики взять значения валютных контрактов и на разные сроки и рассчитать премии за риск, проверить выполнения треугольного арбитража.

Задача №2. 
	Обсудить утверждение. «Низкая производительность в секторе услуг сдерживает
укрепление рубля относительно иностранных валют».

Задача №3. 
      Обсудить утверждение. «Результат «эффекта переноса» связан с существованием сектора услуг, товары которого нельзя импортировать».

Задача №4. 
	Обсудить утверждение. «Центральный банк  может свободно проводить любую
выбранную политику (денежную или валютную), если сможет установить контроль за  движением капитала. Результат не зависит от сроков проведения политики или смешанной политики».

Задача №5. 
      Как влияет неожиданное увеличение темпа денежного  предложения на  реальный валютный курс.

Задача №6. 
      Прокомментируйте, как изменчивость валютного курса влияет на  покупку предприятия в другой стране.

Задача №7. 
      Пусть страна инвестирует в рост производительности труда в стране. Как это может повлиять на инфляцию в стране.

Авторы программы: _____________________/Матвеева Т.Ю./
			_____________________/Кавицкая И.Л./
			_____________________/Арефьев Н.Г./
			_____________________/Пекарский С.Э./
			_____________________/Новикова Н.П./
			_____________________/Устюгова Ю.Б./

      






2


