Аннотация рабочей программы учебной дисциплины
 "Макроэкономика"
образовательной программы «Экономика» 

Краткое описание дисциплиныЦелью изучения дисциплины «Макроэкономика» является приобретение студентами базовых, устойчивых знаний по макроэкономике  как составной части экономической теории,   рассматривающей функционирование экономики как единого целого.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины Общепрофессиональные компетенции:
ОПК-2   Способность осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для решения профессиональных задач; 
ОПК-4   Способность находить организационно-управленческие решения в профессиональной деятельности и готовность нести за них ответственность 

Профессиональные компетенции:
      ПК-2	  Способность на основе типовых методик и действующей нормативно-правовой базы рассчитать экономические и социально-экономические показатели, характеризующие деятельность хозяйственных субъектов;
     ПК-4 Способность на основе описания экономических процессов и явлений строить стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно интерпретировать полученные результаты;
     ПК-10 Способность использовать для решения коммуникативных задач современные технические средства и информационные технологии.Методы обученияЛекции, практические занятия, в том числе с применением интерактивных и активных технологий, самостоятельная работа студентов.Язык обученияРусский.Ожидаемые результаты обученияЗнать:
- основные понятия и модели неоклассической и институциональной макроэкономической теории;
- основные макроэкономические показатели и принципы их расчета;
- закономерности функционирования современной экономики на макро- и микроуровне;
- основные понятия, категории и инструменты экономической теории и прикладных экономических дисциплин;
- основные особенности ведущих школ и направлений экономической науки;
- методы построения эконометрических моделей, объектов явлений и процессов;   
-  основы построения, расчета и анализа современной системы показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов на микро- и макроуровне;
- основные особенности российской экономики, ее институциональную структуру, направления экономической политики государства;

Уметь:
применять понятийно-категорийный аппарат, основные законы макроэкономики в профессиональной деятельности; 
- ориентироваться в мировом историческом процессе, анализировать экономические процессы и явления, происходящие в обществе; 
- применять методы и средства познания экономических процессов для интеллектуального развития, повышения культурного уровня, профессиональной компетентности; 
- использовать иностранный язык в профессиональной деятельности (чтения литературы по макроэкономике, написания тезисов доклада и выступления на международных конференциях по современным макроэкономическим проблемам); 
- ориентироваться в системе законодательства и нормативных правовых актов, регламентирующих сферу макроэкономической деятельности;
- использовать правовые нормы в профессиональной деятельности;
- проводить анализ товарного и денежного рынков, используя макроэкономические модели;
-  использовать макроэкономический инструментарий для анализа внешней и внутренний среды бизнеса.

Владеть навыками:
- целостного подхода к анализу проблем общества;
- извлечения необходимой информации из оригинального текста на иностранном языке по макроэкономическим проблемам;
- экономических методов анализа поведения потребителей, производителей, собственников ресурсов и государства;
-  системного экономического мышления при анализе  макроэкономических процессов и явлений; 
- анализа, позволяющего оценивать современные тенденции общественного развития на основе требований законов макроэкономики и макроэкономических моделей;
- ориентации в практической экономической деятельности на основе знаний законов макроэкономики;
- расчета основных макроэкономических показателей.
Перечень разделов/тем дисциплиныРаздел 1. ВВЕДЕНИЕ В МАКРОЭКОНОМИКУ
Тема 1. Предмет макроэкономики и применяемые методы исследования 
Тема 2. Принципиальные понятия и категории. Основные макроэкономические течения 
Тема 3. Основные макроэкономические величины и их измерение
Тема 4. Элементы системы национальных счетов
Раздел 2. МЕХАНИЗМ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ  РЫНКА ТОВАРОВ
Тема 5. Совокупный спрос и совокупное предложение. Равновесие на рынке товаров
Тема 6. Потребление, сбережения и инвестиции
Тема 7. Макроэкономическое равновесие товарного рынка в модели Дж. М. Кейнса «доходы-расходы»
Раздел 3. МАКРОЭКОНОМИКА ДЕНЕЖНОЙ И КРЕДИТНОЙ  СФЕР
Тема 8. Модель денежного рынка
Тема 9. Кредитная система
Тема 10. Совместное  равновесие на  товарном и денежном рынках
Раздел 4. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ НЕСТАБИЛЬНОСТЬ
Тема 11. Экономические циклы
Тема 12. Занятость и безработица
Тема 13.  Инфляция
Раздел 5. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ
Тема 14. Сущность, цели и основные характеристики экономического роста
Тема 15. Модели экономического роста
Раздел 6.  ГОСУДАРСТВО В РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКЕ
Тема 16.  Концепции государственного воздействия на экономику
Тема 17.  Методы государственного регулирования  экономики 
Раздел 7.   ВОЗДЕЙСТВИЕ ГОСУДАРСТВА НА МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ
Тема 18.  Государственный бюджет. Налоговая система
Тема 19. Бюджетно-налоговая и кредитно-денежная политики
Используемые инструментальные и программные средства Сервер Sun Fire X4150; Компьютеры: Geg Popular, 1500 Mhgz, ОЗУ 256 Mb, HDD 40 Gb; Проектор: Sharp PG-A20X LCD 2000 Ansi; Сканер EPSON Perfection V30.Формы текущего контроля Контрольная работа, тестирование.Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплинеЭкзамен.

