Аннотация рабочей программы учебной дисциплины 
"Статистика"
образовательной программы «Экономика» 
Краткое описание дисциплиныЦель данной дисциплины – овладение студентами статистической методологией и ее применение при исследовании социально-экономических процессов, протекающих в отдельных видах деятельности и национальной экономике в целом.
Задачи учебной дисциплины «Статистика» - подготовка специалистов, которые должны иметь представление о роли и значении статистики в современных условиях хозяйствования; владеть навыками статистического анализа информации; знать и применять методологию построения обобщающих статистических показателей; уметь грамотно интерпретировать результаты статистического анализа; использовать статистические методы в области прогнозирования; пользоваться научной и специальной литературой, статистической информацией Федеральной службы государственной статистики России, а также литературой, публикующейся в открытой печати и в Интернете, анализировать ее, обобщать и делать соответствующие выводы.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины ОПК-2, ПК-6.Методы обученияЛекции, семинарские занятия, самостоятельная работа обучающихся в аудитории, внеаудиторная самостоятельная работа обучающихся.Язык обученияРусскийОжидаемые результаты обученияЗнать методические основы изучения социально-экономических явлений и процессов, методы построения обобщающих статистических показателей, методологию их статистического анализа.
Уметь грамотно интерпретировать результаты статистического анализа, использовать статистические методы в области прогнозирования, пользоваться научной и специальной литературой, статистической информацией Федеральной службы государственной статистики РФ, а также литературой, публикующейся в открытой печати и в Интернете, анализировать ее, обобщать и делать соответствующие выводы.
Владеть навыками статистического учета, обработки, анализа информации и применять их при исследовании социально-экономических явлений и процессов на макро и микроуровне.
Перечень разделов/тем дисциплиныРаздел I. Статистика и ее информационная база
Роль статистики, ее задачи и организация.
Статистическое наблюдение. Обеспечение качества статистической информации.
Сводка и группировка материалов статистического наблюдения.
Раздел II. Статистическая совокупность и ее характеристика.
Абсолютные, относительные и средние величины
Статистические распределения и их основные характеристики.
Выборочный метод наблюдения.
Раздел III. Статистическое изучение взаимосвязей и динамики.
Методы изучения корреляционной связи.
Методы обработки и анализа рядов динамики 
Индексный метод анализа в экономико-статистических исследованиях.
Раздел IV. Значение социально-экономической статистики и ее содержание в современных условиях.
Роль и значение социально-экономической статистики.
Основные направления развития российской статистики.
Раздел V. Статистика населения и рынка труда
Статистика населения
Статистика рынка труда и трудовых ресурсов.
Раздел VI. Макроэкономические показатели в системе национальных счетов (СНС)
СНС как система взаимосвязанных макроэкономических показателей.
Основные направления статистического анализа макроэкономических показателей СНС.
Раздел VII. Статистика национального богатства
Современная концепция национального богатства и баланс активов и пассивов.
Статистика основных фондов.
Статистика материальных оборотных активов.
Раздел IX. Статистика уровня и качества жизни населения.
Статистика заработной платы и расходов на рабочую силу.
Статистика доходов населения.
Статистика расходов и потребления населения.
Статистика уровня жизни и развития человеческого потенциалаИспользуемые инструментальные и программные средства Компьютерные лаборатории с программным обеспечением выступают в качестве материально-технической базы для самостоятельной работы студентов, выполнения ими комплексного домашнего задания, тестирования по итогам освоения дисциплины, а также для выполнения научной работы.
Изучение дисциплины предполагает умение пользоваться пакетами прикладных программ (Microsoft Exel, Statistica, SPSS, Statgraph, Stata).Формы промежуточного контроля 1. Контрольная работа по темам: «Абсолютные, относительные и средние величины», «Статистические распределения и их основные характеристики» (тема 4, тема 5)
2. Контрольная работа «Индексный метод анализа в экономико-статистических исследований» (тема 9)
3. Домашнее задание по части I (темы: 3,4,5,6,7)
4. Домашнее задание по части II (темы: 13,14,15,17,19,20)1
5. Тестирование по части I
6. Тестирование по части II
	Тестирование предполагает использование, в том числе разработанных на кафедре тестов в программной оболочке в компьютерном классе (аудитории).
Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплинеИтоговый (рубежный) контроль знаний студентов проводится в форме сдачи зачета по дисциплине (IV семестр) и экзамена (V семестр) в письменной форме.












1 По специальностям, где учебным планом предусмотрена курсовая работа по дисциплине, студенты вместо второго домашнего задания выполняют курсовую работу и защищают ее в конце IV семестра до экзамена.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

