Аннотация рабочей программы учебной дисциплины 
"Эконометрика"
образовательной программы «Экономика» 

Краткое описание дисциплины      Цель дисциплины - овладение обучающимися методологией определения устойчивых взаимосвязей в экономике по статистическим данным, построения, идентификации и применения эконометрических моделей.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины ПК-4, ПК-8, ПК-10.Методы обученияЛекции, семинарские занятия, самостоятельная работа обучающихся.Язык обученияРусский.Ожидаемые результаты обученияЗнать:  основные эконометрические модели, применяемые в экономических исследованиях; методы оценки параметров эконометрических моделей; принципы, методы определения и показатели качества эконометрических моделей, принципы и методы прогнозирования экономических параметров с помощью эконометрических моделей.
Уметь: строить простейшие эконометрические модели, определять оптимальный набор объясняющих экономических параметров, проводить идентификацию неизвестных коэффициентов эконометрических моделей различными методами, оценивать качество построенных моделей по статистическим данным, строить точечные и интервальные прогнозы экономических параметров с помощью эконометрических моделей, оценивать точность прогнозирования.
Владеть: навыками поиска,  отбора и предварительной обработки статистических данных для проведения эконометрических исследований из различных источников, включая сетевые ресурсы сети Интернет; методами построения и идентификации эконометрических моделей; методами прогнозирования экономических параметров с помощью эконометрических моделей; методикой использования эконометрических моделей для управления экономическими процессами, при планировании, прогнозировании экономических параметров и в процессе проведения экономических исследований.Перечень разделов/тем дисциплиныДисциплина состоит из трех блоков. 
1) Модель множественной линейной регрессии. Метод наименьших квадратов (МНК). Свойства оценок МНК. Показатели качества регрессии. Точечное и интервальное прогнозирование по уравнению регрессии. Анализ экономических временных рядов. Выделение линейного тренда, прогнозирование по тренду.
2) Обобщенные модели регрессии. Множественная линейная регрессия со случайными регрессорами. Линейные регрессионные модели с гетероскедастичными и автокоррелированными ошибками. Обобщенный метод наименьших квадратов (ОМНК). Регрессионные модели с переменной структурой (фиктивные переменные). Нелинейные модели регрессии и их линеаризация. Модели стационарных и нестационарных временных рядов, их идентификация. 
3) Системы одновременных уравнений. Косвенный, двухшаговый и трехшаговый метод наименьших квадратов. Важнейшие эконометрические модели микро- и макроэкономики.Используемые инструментальные и программные средства В процессе проведения исследовательской работы используются программные средства, имеющиеся в составе надстроек табличного процессора “Excel”, пакетов прикладных программ “Matstat” и “Statgraf”.Формы текущего контроля Защита проведенных исследовательских работ по моделям парной, множественной регрессии и макроэкономической модели в виде системы одновременных уравнений.Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплинеЗачет.
