     Министерство образования и науки Российской Федерации
     Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
     высшего образования
     «ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ УПРАВЛЕНИЯ»
     (ГУУ)








Образовательная программа высшего образования
БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА



Направление подготовки
38.03.05 Бизнес-информатика 

     
     
     
Квалификация 
Бакалавр





Москва
2016
     
СОДЕРЖАНИЕ
     1. Общие положения     1.1 Общая характеристика вузовской образовательной программы ВО       1.1.1.Цель ОП бакалавриата     1.1.2.Сроки освоения и трудоемкость ОП бакалавриата     1.2. Требования к уровню подготовки, необходимому для освоения ОП бакалавриата     2. Характеристика профессиональной деятельности выпускника     2.1. Область профессиональной деятельности выпускника     2.2. Объекты профессиональной деятельности выпускника     2.3. Виды профессиональной деятельности выпускника     2.4.  Направленность (профиль) образовательной программы     3. Планируемые результаты освоения ОП ВО     3.1. Характеристика требуемых компетенций, приобретаемых выпускниками     3.2. Матрица соответствия составных частей ОП и компетенций, формируемых ОП, с этапами формирования (семестр/модуль)       4. Документы, регламентирующие содержание и организацию образовательного процесса при реализации ОП     4.1. Календарный учебный график     4.2. Учебный план     4.3. Аннотации  рабочих программ учебных дисциплин (модулей)     4.4.  Аннотации программ всех видов практик и характеристика исследовательской работы обучающихся     5. Ресурсное обеспечение ОП     5.1. Кадровое обеспечение     5.2. Материально-техническое обеспечение     5.3. Информационно-библиотечное обеспечение     6. Нормативно-методическое обеспечение системы оценки качества освоения обучающимися ОП     6.1.  Содержание, организация текущей и промежуточной аттестации обучающихся по дисциплинам (модулям). Характеристика фондов оценочных средств для проведения текущей и промежуточной  аттестации     6.2. Характеристика видов активных и интерактивных форм обучения, применяющихся при реализации ОП     6.3. Государственная итоговая аттестация выпускника ОП     6.3.1. Характеристика итогового государственного экзамена     6.3.2. Характеристика выпускной квалификационной работы (бакалаврской работы)     7. Другие нормативно-методические документы и материалы, обеспечивающие качество подготовки обучающихся     7.1. Положение о балльно-рейтинговой системе оценивания (в случае ее применения)     7.2.  Соглашения (при их наличии) о порядке реализации совместных с зарубежными  и российскими партнерами ОП и мобильности обучающихся и преподавателей     Список разработчиков ОП     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

1. 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

    1.1. Общая характеристика вузовской образовательной программы ВО
    Образовательная программа бакалавриата, реализуемая Государственным университетом управления по направлению подготовки  Бизнес-информатика, представляет собой систему документов, разработанную и утвержденную Государственным университетом управления с учетом требований рынка труда на основе Федерального государственного образовательного стандарта по соответствующему направлению подготовки высшего профессионального образования (ФГОС ВПО), а также с учетом рекомендованной примерной образовательной программы.
    ОП регламентирует цели, ожидаемые результаты, содержание, условия и технологии реализации образовательного процесса, оценку качества подготовки выпускника по данному направлению подготовки и включает в себя: учебный план, рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей) и другие материалы, обеспечивающие качество подготовки обучающихся, а также программы практик, календарный учебный график и методические материалы, обеспечивающие реализацию соответствующей образовательной технологии.
1.1.1. Цель ОП бакалавриата 
     ОП  имеет своей целью развитие у студентов личностных качеств, а также формирование общекультурных универсальных (общенаучных, социально-личностных, инструментальных) и профессиональных компетенций в соответствии с требованиями ФГОС ВПО по направлению «Бизнес-информатика». 
     В настоящее время организациям, работающим в условиях высокой конкуренции и необходимости постоянно оптимизировать свои ресурсы  необходимы специалисты, обладающие междисциплинарными знаниями, способные решать задачи бизнес-анализа, реинжиниринга бизнес-процессов, проектирования, внедрения и эксплуатации информационных систем.
     Бизнес-информатика – это прикладная область, облик которой формируется преимущественно при помощи современных технологий построения и совершенствования корпоративных информационных систем. В процессе обучения по направлению «Бизнес-информатики» должны быть подготовлены специалисты, обладающие фундаментальными знаниями в области математики, экономики, менеджмента, информационных технологий, способные разрабатывать и внедрять информационные системы в бизнес-организациях, а также принимать управленческие решения с использованием разнообразных прикладных информационных систем. Такие специалисты необходимы для осуществления  перехода к информационному обществу и интеграции страны в единое мировое информационное пространство.
     Бакалавры-выпускники факультета бизнес-информатики позиционируются как специалисты отделов проектирования, внедрения и эксплуатации ИТ-систем в средних или крупных организациях, либо в малых или средних консалтинговых, проектно-внедренческих и сервисных компаниях. 
     Нормативную правовую базу разработки ОП бакалавриата составляют:
1. Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ (ред. от 31.12.2014, с изм. от 06.04.2015) "Об образовании в Российской Федерации" (с изм. и доп., вступ. в силу с 31.03.2015).
2. Федеральный закон от 01.12.2007 N 309-ФЗ(ред. от 23.07.2013) "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта".
3. .Федеральный закон от 10.11.2009 N 260-ФЗ (ред. от 02.07.2013) "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете".
4. Постановление Правительства РФ от 05.08.2013 N 661 (ред. от 12.09.2014) "Об утверждении Правил разработки, утверждения федеральных государственных образовательных стандартов и внесения в них изменений".
5. Приказ Минобрнауки РФ от 14.01.2010 N 27 (ред. от 31.05.2011) "Об утверждении и введении в действие федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования по направлению подготовки 080500 Бизнес-информатика (квалификация (степень) "бакалавр")" (Зарегистрировано в Минюсте РФ 27.02.2010 N 16524);
6. Примерный учебный план по направлению «Бизнес-информатика» представлен на сайте  www.hse.ru/standards/federal; 
7. Устав  федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Государственный университет управления»
1.1.2. Сроки освоения и трудоемкость ОП бакалавриата 
     Срок освоения ОП для очной формы обучения в соответствии с ФГОС ВПО по направлению «Бизнес-информатика» составляет 4 года.
     Трудоемкость освоения студентом ОП по направлению «Бизнес-информатика» за весь период обучения в соответствии с ФГОС ВПО составляет 240 зачетных единиц и включает все виды аудиторной и самостоятельной работы студента, учебной и производственной практики и время, отводимое на контроль качества освоения студентом ОП.
1.2. Требования к уровню подготовки, необходимому для освоения ОП бакалавриата
     Для освоения ОП подготовки бакалавра абитуриент должен иметь документ государственного образца о среднем общем образовании или среднем профессиональном образовании. 	
     
2. 
ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКА

     2.1. Область профессиональной деятельности выпускника
    Областью профессиональной деятельности выпускника бакалавриата является: 
     – проектирование архитектуры предприятия;
     – стратегическое планирование развития ИС и ИКТ управления предприятием;
     – организацию процессов жизненного цикла ИС и ИКТ управления предприятием;
     – аналитическую поддержку процессов принятия решений для управления. 
   	2.2. Объекты профессиональной деятельности выпускника
     Объектами профессиональной деятельности выпускника бакалавриата являются:
     – архитектура предприятия;
     – методы и инструменты создания и развития электронных предприятий и их компонент;
     – ИС и ИКТ управления бизнесом;
     – методы и инструменты управления жизненным циклом ИС и ИКТ;
     – инновации и инновационные процессы в сфере ИКТ.	
     2.3. Виды профессиональной деятельности выпускника
     Выпускник бакалавриата готовится к следующим видам профессиональной деятельности:
     – аналитическая;
     – организационно-управленческая;
     – проектная;
     – научно-исследовательская;
     – консалтинговая;
     – инновационно-предпринимательская.
     	Выпускник бакалавриата должен решать следующие профессиональные задачи в соответствии с видами профессиональной деятельности:
     аналитическая:
     – анализ архитектуры предприятия;
     – исследование и анализ рынка ИС и ИКТ;
     – анализ и оценка применения ИС и ИКТ для управления бизнесом;
     – анализ инноваций в экономике, управлении и ИКТ;
     организационно-управленческая:
     – обследование деятельности и ИТ-инфраструктуры предприятий;
     – подготовка контрактов, оформление документации на разработку, приобретение или поставку ИС и ИКТ;
     – разработка регламентов деятельности предприятия и управления жизненным циклом ИТ-инфраструктуры предприятия;
     – управление ИТ-сервисами и контентом информационных ресурсов предприятия;
     – взаимодействие со специалистами заказчика/исполнителя в процессе решения задач управления жизненным циклом ИТ-инфраструктуры предприятия;
     – планирование и организация работы малых проектно-внедренческих групп;
     – управление электронным предприятием и подразделениями электронного бизнеса несетевых компаний;
     проектная:
     – разработка проектов совершенствования бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятия;
     – разработка проектной документации на выполнение работ по совершенствованию и регламентацию стратегии и целей, бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятия;
     – выполнение работ по совершенствованию и регламентации стратегии и целей, бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятия;
     – разработка проекта архитектуры электронного предприятия;
     научно-исследовательская:
     – поиск, сбор, обработка, анализ и систематизация информации в экономике, управлении и ИКТ;
     – подготовка обзоров, отчетов и научных публикаций;
     консалтинговая:
     – аудит бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятий;
     – аудит процессов создания и развития электронных предприятий и их компонент;
     – консультирование по рациональному выбору ИС и ИКТ управления бизнесом;
     – консультирование по организации управления ИТ-инфраструктурой предприятия;
     – обучение и консультирование пользователей в процессе внедрения и эксплуатации ИС и ИКТ;
     – инновационно-предпринимательская:
     – разработка бизнес-планов создания новых бизнесов на основе инноваций в сфере ИКТ;
     создание новых бизнесов на основе инноваций в сфере ИКТ.
   2.4. Направленность (профиль) образовательной программы 
Общий профиль

3. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ОП ВО
3.1.  Характеристика требуемых компетенций, приобретаемых выпускниками
     Результаты освоения ОП бакалавриата определяется приобретаемыми выпускником компетенциями, то есть его способностью применять знания, умения и личные качества в соответствии с задачами профессиональной деятельности.
     В результате освоения данной ОП бакалавриата выпускник должен обладать следующими компетенциями:
  Коды Область компетенций     Краткое содержание / определение
     компетенции  1     2     3  ОБЩЕКУЛЬТУРНЫЕ КОМПЕТЕНЦИИ ВЫПУСКНИКА  ОК-1общекультурные  владеет культурой мышления, способен к обобщению, анализу, восприятию информации, постановке цели и выбору путей ее достижения (ОК-1);  ОК-2общекультурные  способен понимать и анализировать мировоззренческие, социально и личностно значимые философские проблемы (ОК-2);  ОК-3общекультурные  способен понимать движущие силы и закономерности исторического процесса; события и процессы экономической истории; место и роль своей страны в истории человечества и в современном мире (ОК-3);  ОК-4общекультурные  способен анализировать социальнозначимые проблемы и процессы, происходящие в обществе, и прогнозировать возможное их развитие в будущем (ОК-4);  ОК-5общекультурные  способен использовать нормативные правовые документы в своей деятельности (ОК-5);  ОК-6общекультурные  способен логически верно, аргументированно и ясно строить устную и письменную речь (ОК-6);  ОК-7общекультурные  готов к ответственному и целеустремленному решению поставленных задач во взаимодействии с обществом, коллективом, партнерами (ОК-7);  ОК-8общекультурные  способен находить организационно-управленческие решения и готов нести за них ответственность (ОК-8);  ОК-9общекультурные  способен к саморазвитию, повышению своей квалификации и мастерства (ОК-9);  ОК-10общекультурные  способен критически оценивать свои достоинства и недостатки, наметить пути и выбрать средства развития достоинств и устранения недостатков (ОК-10);  ОК-11общекультурные  осознает социальную значимость своей будущей профессии, обладает высокой мотивацией к выполнению профессиональной деятельности (ОК-11);  ОК-12общекультурные  осознает сущность и значение информации в развитии современного общества; владеет основными методами, способами и средствами получения, хранения, переработки информации (ОК-12);  ОК-13общекультурные  имеет навыки работы с компьютером как средством управления информацией, способен работать с информацией в глобальных компьютерных сетях (ОК-13);  ОК-14общекультурные  владеет одним из иностранных языков на уровне не ниже разговорного (ОК-14);  ОК-15общекультурные  владеет основными методами защиты производственного персонала и населения от возможных последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий (ОК-15);  ОК-16общекультурные  способен работать с информацией из различных источников (ОК-16);  ОК-17общекультурные  способен к организованному подходу к освоению и приобретению новых навыков и компетенций (ОК-17);  ОК-18общекультурные  способен проявлять гражданственность, толерантность и высокую общую культуру в общении с подчиненными и сотрудниками всех уровней (ОК-18);  ОК-19общекультурные  владеет средствами самостоятельного, методически правильного использования методов физического воспитания и укрепления здоровья, готов к достижению должного уровня физической подготовленности для обеспечения полноценной социальной и профессиональной деятельности (ОК-19).  ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ КОМПЕТЕНЦИИ ВЫПУСКНИКА  ПК-1аналитическая деятельность  проводить анализ архитектуры предприятия (ПК-1);  ПК-2аналитическая деятельность  проводить исследование и анализ рынка ИС и ИКТ (ПК-2);  ПК-3аналитическая деятельность  выбирать рациональные ИС и ИКТ-решения для управления бизнесом (ПК-3);  ПК-4аналитическая деятельность  проводить анализ инноваций в экономике, управлении и ИКТ (ПК-4);  ПК-5организационно-управленческая деятельность  проводить обследование деятельности и ИТ-инфраструктуры предприятий (ПК-5);  ПК-6организационно-управленческая деятельность  осуществлять подготовку и ведение контрактной документации на разработку, приобретение или поставку ИС и ИКТ (ПК-6);  ПК-7организационно-управленческая деятельность  управлять контентом предприятия и Интернет-ресурсов, управлять процессами создания и использования информационных сервисов (контент-сервисов) (ПК-7);  ПК-8организационно-управленческая деятельность  использовать современные стандарты и методики, разрабатывать регламенты деятельности предприятия (ПК-8);  ПК-9организационно-управленческая деятельность  использовать современные стандарты и методики, разрабатывать регламенты для организации управления процессами жизненного цикла ИТ-инфраструктуры предприятий (ПК-9);  ПК-10организационно-управленческая деятельность  организовывать взаимодействие с клиентами и партнерами в процессе решения задач управления жизненным циклом ИТ-инфраструктуры предприятия (ПК-10);  ПК-11организационно-управленческая деятельность  позиционировать электронное предприятие на глобальном рынке; формировать потребительскую аудиторию и осуществлять взаимодействие с потребителями, организовывать продажи в среде Интернет (ПК-11);  ПК-12организационно-управленческая деятельность  защищать права на интеллектуальную собственность (ПК-12);  ПК-13организационно-управленческая деятельность  организовывать управление малыми проектно-внедренческими группами (ПК-13);  ПК-14в научно-исследовательской деятельности  выполнять технико-экономическое обоснование проектов по совершенствованию и регламентацию бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятия (ПК-14);  ПК-15проектная деятельность  проектировать и внедрять компоненты ИТ-инфраструктуры предприятия, обеспечивающие достижение стратегических целей и поддержку бизнес-процессов (ПК-15);  ПК-16проектная деятельность  осуществлять планирование и организацию проектной деятельности на основе стандартов управления проектами (ПК-16);  ПК-17проектная деятельность  проектировать архитектуру электронного предприятия (ПК-17);  ПК-18проектная деятельность  разрабатывать контент и ИТ-сервисы предприятия и Интернет-ресурсов (ПК-18);  ПК-19научно-исследовательская деятельности  использовать основные методы естественнонаучных дисциплин в профессиональной деятельности для теоретического и экспериментального исследования (ПК-19);  ПК-20научно-исследовательская деятельности  использовать соответствующий математический аппарат и инструментальные средства для обработки, анализа и систематизации информации по теме исследования (ПК-20);  ПК-21научно-исследовательская деятельности  готовить научно-технические отчеты, презентации, научные публикации по результатам выполненных исследований (ПК-21);  ПК-22научно-исследовательская деятельности  консультировать заказчиков по совершенствованию бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятия (ПК-22);  ПК-23научно-исследовательская деятельности  консультировать заказчиков по вопросам создания и развития электронных предприятий и их компонент (ПК-23);  ПК-24научно-исследовательская деятельности  консультировать заказчиков по рациональному выбору ИС и ИКТ управления бизнесом (ПК-24);  ПК-25научно-исследовательская деятельности  консультировать заказчиков по рациональному выбору методов и инструментов управления ИТ-инфраструктурой предприятия (ПК-25);  ПК-26инновационно-предпринимательская деятельность  описывать целевые сегменты ИКТ-рынка (ПК-26);  ПК-27инновационно-предпринимательская деятельность  разрабатывать бизнес-планы создания новых бизнесов на основе инноваций в сфере ИКТ (ПК-27);  ПК-28инновационно-предпринимательская деятельность  использовать лучшие практики продвижения инновационных программно-информационных продуктов и услуг (ПК-28);  ПК-29инновационно-предпринимательская деятельность  создавать новые бизнесы на основе инноваций в сфере ИКТ (ПК-29).












3.2. Матрица соответствия составных частей ОП и компетенций, формируемых ОП, с этапами формирования (семестр/модуль)
     
     4.  Документы, регламентирующие содержание и организацию образовательного процесса при реализации ОП
     
     4.1. Календарный учебный график

4.2. Учебный план















     
     4.3. Аннотации рабочих программ учебных  дисциплин (модулей)
     
АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ФИЛОСОФИЯ»
Краткое описание дисциплины   Модуль 1. Роль философии в развитии духовной культуры, практической жизнедеятельности общества, в формировании управленческих моделей. Античная философия. Методология эмпиризма. Рационализм философии Нового времени. Исторические и духовные предпосылки экзистенциализма. Принцип верификации научных утверждений. Проблема разграничения науки и метафизики. Наука и истина: модели развития научного знания. Философский структурализм. Философский постмодернизм. Постнеклассические модели философского анализа современной цивилизации. 
   Модуль 2. Человеческое бытие и его специфика – мир культуры. Идеи коэволюции общества и биосферы, возникновения «информационного общества» и ноосферы. Развитие в природе, обществе и духовной сфере. Детерминизм. Системный подход и системный анализ. Методология системного анализа управления больших систем. Типы, уровни и методы научного познания. Специфика естественных, технических, гуманитарных и социальных наук. Важнейшие концепции научного познания и техники в философии науки XIX-XX вв. Неклассическая наука 21 века.
   Модуль 3. Основные теоретико-методологические подходы к осмыслению общества. Детерминация общественного развития. Проблема критериев, цели, средств, и пределов общественного прогресса. Культура как фактор развития общества.   Условия и механизмы формирования личности. Структура общественного сознания. Информатизация общества, компьютеризация материального и духовного производства и проблемы общечеловеческих ценностей. Глобализация и модернизация социального развития.  Тектология, кибернетика, теория систем,  синергетика, междисциплинарные теории – методологический  базис  социального управления. Особенности экономического, политического, информационного и социально-психологического анализа социальной среды деятельности фирмы для успешного регулирования предпринимательской деятельности.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основы философии и ее роли в истории человеческой культуры и становлении управленческих идей; 
* основные понятия, категории и принципы философского мышления и их значимости в профессиональной деятельности управленца; 
* основные этапы развития мировой философской мысли, о важнейших школах  и учениях выдающихся философов;
* философские традиции, основные направления и их представителей в России;
* условия формирования личности, ее свободе и ответственности; 
* об обществе, его структуре и соотношении общественного бытия и общественного сознания;
* о многообразии культур и цивилизаций, их взаимодействии и вариативности исторического процесса;
* о практике как способе отношения человека к миру;
* об особенностях функционирования знания в современном информационном обществе;
* о роли науки и информационных технологий в развитии цивилизации, о ценности научной рациональности и ее исторических типах, о соотношении науки и управления;
* об актуальных проблемах перспектив управления в эпоху становления информационной цивилизации. 
Уметь: 
* работать с современной научной литературой;
* готовить доклад или реферат по изучаемым проблемам;
* выступать с докладом или сообщением на семинарском занятии или студенческой научной конференции;
* работать с  текстами, анализировать их;
* творчески осмысливать изучаемый материал, критически анализировать литературные источники, делать выводы и обобщения;
* применять полученные знания при разработке экономических и социальных проектов, организации межличностных отношений в сфере управленческой деятельности и бизнеса;
* самостоятельно мыслить, обосновывать, аргументировано доказывать и отстаивать собственные убеждения человека, личности, гражданина и патриота;
* стремиться к личностному и профессиональному развитию.
Владеть: 
* пониманием роли философии в истории человеческой культуры и становлении управленческих идей;
* знанием об основных этапах развития мировой философской мысли, представлением о важнейших школах и учениях выдающихся философов;
* общим представлением об основных отраслях философского знания;
* пониманием специфики философского видения управления;
* знаниями о научной картине мира, ее функциональных понятиях и принципах, о концепции человека; об эстетических ценностях; об историчности человеческого бытия; многообразии культур и цивилизаций, их взаимодействий,
* этическими взглядами, ценностями и убеждениями, применять их в жизни, в т.ч. в управленческой деятельности,
* методами анализа социокультурного влияния информационных технологий на социальную динамику,
* методологией современного научного познания на стыке гуманитарных, экономических и управленческих дисциплин.
Перечень разделов/тем дисциплиныРаздел 1. Введение
Тема 1. Философия, ее предмет и роль в жизни общества и личности.
Раздел 2. Основные этапы исторического развития философской мысли
Тема 2. Философия Древней Индии и Китая.
Тема 3. Античная философия.
Тема 4. Философия  Средневековья.
Тема5. Западноевропейская философия эпохи Возрождения	
Тема 6. Философия в Западной Европе XVII- XVIII вв.	
Тема 7. Немецкая  философия XVIII-XIX вв.
Тема 8. Русская философия  XIX-XX вв.
Тема 9. Западная философия XIX-XX вв.
Раздел 3. Мир и человек.
Тема 10. Онтология — учение об объективно-универсальном бытии и развитии.
Тема 11. Философская концепция сознания.
Тема 12. Философская концепция познания. Наука. Научное познание.
Раздел 4. Человек и общество.
Тема 13. Философская концепция общества.
Тема 14. Философия истории.	
Тема 15. Философская концепция человека.
Тема 16. Духовная жизнь общества и личности.
Тема 17. Будущее человечества и глобальные проблемы современности.
Тема 18. Философские проблемы социального управления. Теория, методология и практика.
Используемые инструментальные и программные средства   Программное обеспечение:
* электронная библиотека,
* сайт кафедры философии,
* учебные программы в электронном виде,
* электронные учебники.
   Данная дисциплина обеспечена:
* информационной техникой,
* электронным курсом лекций,
* необходимым оборудованием для лекций-презентаций.Формы текущего контроля   Контрольные работы.Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИСТОРИЯ РОССИИ»
Краткое описание дисциплины   Цель дисциплины – сформировать у студентов комплексное представление о культурно-историческом  своеобразии России, ее месте в мировой и европейской цивилизации. Сформировать систематизированные знания об основных закономерностях и особенностях всемирно-исторического процесса, с акцентом на изучение истории России; введение в круг исторических проблем, связанных с областью будущей профессиональной деятельности, выработка навыков получения, анализа и обобщения исторической информации.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
* знать и понимать законы развития природы, общества и мышления и уметь оперировать этими знаниями в профессиональной деятельности;
* уметь анализировать и оценивать исторические события и процессы в их динамике и взаимосвязи.
Знать: 
* основные направления, проблемы, теории и методы истории; 
* движущие силы и закономерности исторического процесса; место человека в историческом процессе, политической организации общества;
* различные подходы к оценке и периодизации всемирной и отечественной истории;
* основные этапы и ключевые события истории России и мира с древности до наших дней; выдающихся деятелей отечественной и всеобщей истории; 
* важнейшие достижения культуры и системы ценностей, сформировавшиеся в ходе исторического развития; 
Уметь: 
* логически мыслить, вести научные дискуссии; 
* работать с разноплановыми источниками; 
* осуществлять эффективный поиск информации и критики источников;
* получать, обрабатывать и сохранять источники информации;
* преобразовывать информацию в знание, осмысливать процессы, события и явления в России и мировом сообществе в их динамике и взаимосвязи, руководствуясь принципами научной объективности и историзма;
* формировать и аргументировано отстаивать собственную позицию по различным проблемам истории;
* соотносить общие исторические процессы и отдельные факты; выявлять существенные черты исторических процессов, явлений и событий;
* извлекать уроки из исторических событий и на их основе принимать осознанные решения.
Владеть: 
* представлениями о событиях российской и всемирной истории, основанными на принципе историзма;
* навыками анализа исторических источников; 
* приемами ведения дискуссии и полемики.
Перечень разделов/тем дисциплины   Место и роль России в системе мировых цивилизаций. Процессы складывания Древнерусского государства, его социальная структура, характер его взаимодействия с западными, восточными и степными цивилизациями, принятие Христианства и его социокультурные и политические последствия. История русских земель в период раздробленности, характер экономических, политических и культурных процессов; объединение русских земель вокруг Москвы; Московское царство в XV - XVII веках, его социально-экономическое, политическое и культурное развитие; особенности российской модернизации в XVIII веке, превращения России в одну из ведущих держав Европы. Важнейшие аспекты внутренней и внешней политики России в XIX столетии, становление нации, социально-экономическое развитие, подъем национальной культуры. История России в новейшее время, глобальные проблемы общественно-исторического развития и способы их решения, история русских революций и Советского государства, достижения и противоречия экономического, общественного и духовного развития, характер взаимодействия власти и общества, борьба народа в ходе Великой Отечественной войны. Кризис советской системы, переход к современной России, становление в ней демократии и гражданского общества.
Используемые инструментальные и программные средства   Учебная обязательная и дополнительная литература, электронные учебники и  другие ресурсы.
   Формы текущего контроля   Тесты, опросы, написание творческой работы (эссе).
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«МАКРОЭКОНОМИКА»
Краткое описание дисциплины   Целью изучения дисциплины «Макроэкономика» является приобретение студентами базовых, устойчивых знаний по макроэкономике  как составной части экономической теории,   рассматривающей функционирование экономики как единого целого.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные понятия и модели неоклассической и институциональной макроэкономической теории;
* основные макроэкономические показатели и принципы их расчета;
* закономерности функционирования современной экономики на макро- и микроуровне;
* основные понятия, категории и инструменты экономической теории и прикладных экономических дисциплин;
* основные особенности ведущих школ и направлений экономической науки;
* методы построения эконометрических моделей, объектов явлений и процессов; 
* основы построения, расчета и анализа современной системы показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов на микро- и макроуровне;
* основные особенности российской экономики, ее институциональную структуру, направления экономической политики государства; 
Уметь: 
* применять понятийно-категорийный аппарат, основные законы макроэкономики в профессиональной деятельности; 
* ориентироваться в мировом историческом процессе, анализировать экономические процессы и явления, происходящие в обществе; 
* применять методы и средства познания экономических процессов для интеллектуального развития, повышения культурного уровня, профессиональной компетентности; 
* использовать иностранный язык в профессиональной деятельности (чтения литературы по макроэкономике, написания тезисов доклада и выступления на международных конференциях по современным макроэкономическим проблемам); 
* ориентироваться в системе законодательства и нормативных правовых актов, регламентирующих сферу макроэкономической деятельности;
* использовать правовые нормы в профессиональной деятельности;
* проводить анализ товарного и денежного рынков, используя макроэкономические модели;
* использовать макроэкономический инструментарий для анализа внешней и внутренний среды бизнеса;
Владеть: 
* целостного подхода к анализу проблем общества;
* извлечения необходимой информации из оригинального текста на иностранном языке по макроэкономическим проблемам;
* экономических методов анализа поведения потребителей, производителей, собственников ресурсов и государства;
* системного экономического мышления при анализе  макроэкономических процессов и явлений; 
* анализа, позволяющего оценивать современные тенденции общественного развития на основе требований законов макроэкономики и макроэкономических моделей;
* ориентации в практической экономической деятельности на основе знаний законов макроэкономики;
* расчета основных макроэкономических показателей.
Перечень разделов/тем дисциплиныРаздел 1. ВВЕДЕНИЕ В МАКРОЭКОНОМИКУ
Тема 1. Предмет макроэкономики и применяемые методы исследования 
Тема 2. Принципиальные понятия и категории. Основные макроэкономические течения 
Тема 3. Основные макроэкономические величины и их измерение
Тема 4. Элементы системы национальных счетов
Раздел 2. МЕХАНИЗМ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ  РЫНКА ТОВАРОВ
Тема 5. Совокупный спрос и совокупное предложение. Равновесие на рынке товаров
Тема 6. Потребление, сбережения и инвестиции
Тема 7. Макроэкономическое равновесие товарного рынка в модели Дж. М. Кейнса «доходы-расходы»
Раздел 3. МАКРОЭКОНОМИКА ДЕНЕЖНОЙ И КРЕДИТНОЙ  СФЕР
Тема 8. Модель денежного рынка
Тема 9. Кредитная система
Тема 10. Совместное  равновесие на  товарном и денежном рынках
Раздел 4. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ НЕСТАБИЛЬНОСТЬ
Тема 11. Экономические циклы
Тема 12. Занятость и безработица
Тема 13.  Инфляция
Раздел 5. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ
Тема 14. Сущность, цели и основные характеристики экономического роста
Тема 15. Модели экономического роста
Раздел 6.  ГОСУДАРСТВО В РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКЕ
Тема 16.  Концепции государственного воздействия на экономику
Тема 17. Методы государственного регулирования  экономики 
Раздел 7. ВОЗДЕЙСТВИЕ ГОСУДАРСТВА НА МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ
Тема 18.  Государственный бюджет. Налоговая система
Тема 19. Бюджетно-налоговая и кредитно-денежная политики
Используемые инструментальные и программные средства   Компьютерное оборудование, проектор, сканер.
   Формы текущего контроля   Контрольная работа, тестирование.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«МИКРОЭКОНОМИКА»
Краткое описание дисциплины   Основная цель курса – овладение студентами экономическими принципами и инструментами, необходимыми для анализа различных экономических проблем. 
   Курс ставит следующие задачи:
* усвоение основных предпосылок, внутренней логики микроэкономической теории;
* развитие навыков микроэкономического моделирования социально-экономических ситуаций; 
* приобретение навыков, необходимых для анализа реальных экономических ситуаций;
* умение применять полученные знания и навыки для анализа конкретных социально-экономических ситуаций.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные концепции и микроэкономические модели; 
Уметь: 
* строить микроэкономические модели по вербальному описанию ситуации, проводить исследование построенных моделей с помощью различных инструментов (включая графический и простейший формальный анализ) и интерпретировать полученные результаты;
Владеть: 
* инструментарием микроэкономического анализа, приобрести навыки самостоятельной работы с учебной и учебно-методической литературой.
Перечень разделов/тем дисциплины   Тема 1. Введение. Предмет и методология микроэкономики
   Тема 2. Рыночный механизм
   Тема 3. Теория спроса и потребительское поведение
   Тема 4. Производство, издержки производства и конкурентное предложение
   Тема 5. Общее равновесие, эффективность и благосостояние
   Тема 6. Рыночные структуры 
   и несовершенная конкуренция
   Тема 7. Рынки факторов производства
   Тема 8. Внешние эффекты  и общественные блага
Используемые инструментальные и программные средства   Презентации (Power Point), электронные учебные материалы на CD и в Интернет, электронные рассылки по E-mail.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, самостоятельные задания (в т.ч. домашние задания, эссе, кейсы).
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«МЕНЕДЖМЕНТ»
Краткое описание дисциплины   Основная цель курса – Формирование управленческого мировоззрения, мышления, умений и навыков по принятию и реализации управленческих решений.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные концепции и микроэкономические модели; 
Уметь: 
* строить микроэкономические модели по вербальному описанию ситуации, проводить исследование построенных моделей с помощью различных инструментов (включая графический и простейший формальный анализ) и интерпретировать полученные результаты;
Владеть: 
* инструментарием микроэкономического анализа, приобрести навыки самостоятельной работы с учебной и учебно-методической литературой.
Перечень разделов/тем дисциплины   Тема 1. Введение. Предмет и методология микроэкономики
   Тема 2. Рыночный механизм
   Тема 3. Теория спроса и потребительское поведение
   Тема 4. Производство, издержки производства и конкурентное предложение
   Тема 5. Общее равновесие, эффективность и благосостояние
   Тема 6. Рыночные структуры 
   и несовершенная конкуренция
   Тема 7. Рынки факторов производства
   Тема 8. Внешние эффекты  и общественные блага
Используемые инструментальные и программные средства   Презентации (Power Point), электронные учебные материалы на CD и в Интернет, электронные рассылки по E-mail.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, самостоятельные задания (в т.ч. домашние задания, эссе, кейсы).
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ПСИХОЛОГИЯ»
Краткое описание дисциплины   Основная цель курса – сформировать психологическую составляющую профессиональных знаний, умений и навыков будущих специалистов.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные дефиниции, положения и социологические законы; нормативную культуру с точки зрения формирования личности человека и изменения ее поведения; структуры личности, факторы, влияющие  на ее формирование, взаимосвязь с другими личностями, возникновение и функционирование социальных  институтов, социальных групп, организаций и социальных страт; основы общества как целого, социальные структуры и процессы, протекающие в этих структурах; 
Уметь: 
* анализировать и адекватно оценивать все многообразие представлений о психических процессах, состояниях, и феноменах, сопоставлять различные подходы и школы психологии, выделять практические и теоретические проблемы, соотносить их с личностным, практическим опытом и событиями повседневной жизни; самостоятельно работать с учебной и научной литературой; понимать и анализировать мировоззренческие, социально и личностно значимые философские проблемы; понимать движущие силы и закономерности исторического процесса; события и процессы экономической истории; место и роль своей страны в истории человечества и в современном мире;
Владеть: 
* навыками анализа научной и научно-практической литературы в области психологи, необходимые для дальнейшей профессиональной деятельности; навыками разработки и описания прикладного психологического исследования.
Перечень разделов/тем дисциплины   Тема 1. Введение. Предмет и методология микроэкономики
   Тема 2. Рыночный механизм
   Тема 3. Теория спроса и потребительское поведение
   Тема 4. Производство, издержки производства и конкурентное предложение
   Тема 5. Общее равновесие, эффективность и благосостояние
   Тема 6. Рыночные структуры 
   и несовершенная конкуренция
   Тема 7. Рынки факторов производства
   Тема 8. Внешние эффекты  и общественные блага
Используемые инструментальные и программные средства   Проведение контрольных работ, тестирования, ответы на вопросы, собеседования, индивидуальную консультацию, групповую консультацию, разбор типовых ошибок, студенческий доклад и его обсуждение, кейсовые задания; использование методов портфолио, имитационных занятий (метод деловых, организационно-деятельностных, ролевых игр), ТРИЗ (теория решения изобретательских задач), «погружения», проблемного метода, проблемно-поисковый метода, метода конструирования (моделирования), диалоговых семинаров, дискуссий, психологические и иные тренинги и др. 
   Формы текущего контроля   Четыре контрольные работы и обсуждение  на практических занятиях самостоятельно подготовленных домашних заданий (рефератов) по тематике курса.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«СОЦИОЛОГИЯ»
Краткое описание дисциплины   Основная цель курса – наиболее полное усвоение студентами углубленного и наиболее полного комплекса знаний включающих основные понятия социологии, сведения о законах и механизмах формирования социальных структур, институтов, внутригрупповых отношениях и процессах происходящих  в социальных структурах.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные социологические дефиниции, положения и социологические законы; 
* нормативную культуру с точки зрения формирования личности человека и изменения ее поведения; 
* структуры личности, факторы, влияющие на ее формирование,  взаимосвязь с другими личностями; 
* возникновение и функционирование социальных  институтов, социальных групп, организаций и социальных страт; 
* основы общества как целого, социальные структуры и процессы, протекающие в этих структурах; 
Уметь: 
* самостоятельно работать с учебной и научной литературой; понимать и анализировать мировоззренческие, социально и личностно значимые философские проблемы;
* понимать движущие силы и закономерности исторического процесса; события и процессы экономической истории; место и роль своей страны в истории человечества и в современном мире;
* анализировать социально значимые проблемы и процессы, происходящие в обществе, и прогнозировать возможное их развитие в будущем;
* находить организационно-управленческие решения и готов нести за них ответственность;
Владеть: 
* культурой мышления, способностью к обобщению, анализу, восприятию информации, постановки цели и выбору путей ее достижения; ответственному и целеустремленному решению поставленных задач во взаимодействии с обществом, коллективом, партнерами; методиками критической оценки достоинства и недостатков, выбора пути и средства развития достоинств и устранения недостатков.
Перечень разделов/тем дисциплины   В программу включены основные  концептуальные схемы, представляющие в целостном виде основные социологические теории: структурно-функциональный анализ, символический интеракционизм, теорию конфликтов, теорию обмена. Кроме того, в данный курс включены сведения о других социологических теориях. В свете этих теорий в данном курсе предусматривается объяснение происхождения таких социальных феноменов как власть, государство, культура, цивилизация, организация и многих других.
Используемые инструментальные и программные средства   Тематика контрольных работ и домашних заданий (рефератов); кейсовые задания; использование методов портфолио, имитационных занятий (метод деловых, организационно-деятельностных, ролевых игр), ТРИЗ (теория решения изобретательских задач), «погружения», проблемного метода, проблемно-поисковый метода, метода конструирования (моделирования), диалоговых семинаров, дискуссий и др. 
   Формы текущего контроля   Четыре контрольные работы и обсуждение  на практических занятиях самостоятельно подготовленных  домашних заданий (рефератов) по тематике курса.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ПРАВО»
Краткое описание дисциплины   Основная цель курса – овладение студентами знаниями в области права, выработке позитивного отношения к нему, в рассмотрении права как социальной реальности, выработанной человеческой цивилизацией и наполненной идеями гуманизма, добра, нравственности, как всеобщей и необходимой формы и меры равенства, свободы и справедливости.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* Основополагающие категории, правовые понятия и термины в их взаимосвязи;
* Основы правового регулирования и действия правовых норм.
Уметь: 
* Применять понятийно- и категориальный аппарат;
* Анализировать процессы и явления, происходящие в государстве;
* Ориентироваться в системе законодательства и нормативных актов, регулирующих сферу профессиональной деятельности;
* Использовать правовые нормы в профессиональной и общественной деятельности;
* Защищать права на интеллектуальную собственность.
Владеть: 
* приемами работы с нормативным материалом, в частности: искать и находить необходимые нормативные акты, анализировать их, принимать юридически правильные решения.
Перечень разделов/тем дисциплины   Дисциплина состоит из 8 разделов.
Первый раздел «Теория государства и права
Второй раздел «Основы конституционного права России» 
Третий раздел «Основы административного права»
Четвертый раздел "Основы уголовного права"
Пятый раздел «Основы гражданского права. Защита интеллектуальной собственности» 
Шестой раздел «Основы семейного права» 
Седьмой раздел «Основы трудового права» 
Восьмой раздел посвящен вопросам, связанным с правовым регулированием будущей профессиональной деятельности. В нем рассматриваются источники правового регулирования, а также статус специалиста как субъекта правового регулирования.
Используемые инструментальные и программные средства   Программное обеспечение:
* электронная библиотека,
* сайт кафедры,
* учебные программы в электронном виде,
* электронные учебники.
   Данная дисциплина обеспечена:
* информационной техникой,
* электронным курсом лекций,
   необходимым оборудованием для лекций-презентаций.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, самостоятельные работы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен. АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНОСТРАННЫЙ ЯЗЫК»
Краткое описание дисциплины   Приобретение студентами коммуникативной компетенции, уровень которой на отдельных этапах языковой подготовки позволяет использовать иностранный язык практически как в профессиональной деятельности, так и для целей самообразования. Под коммуникативной компетенцией понимается умение соотносить языковые средства с конкретными ситуациями, условиями и задачами общения.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* структуру грамматики английского языка: морфология, синтаксис;
* структурные типы предложений: вопросительные, повествовательные, побудительные типы вопросов;
* средства связи между элементами предложения;
* части речи. Их грамматические свойство и функции в предложении;
* система времен английского языка;
* различные коммуникативные типы высказываний;
* различные лексические темы, включая профессиональные Подбор материала по темам с использованием различных источников (издания делового характера, статьи, пресса, интернет). 
Уметь: 
* использовать приемы и методы работы с информацией (структурирование, выделение основных положений, работа с ключевыми словами, обобщение и т.д.).
Владеть: 
* этикетом речевого поведения в различных сферах и ситуациях общения;
* навыками перевода профессионального текста;
* навыками составления письменного реферата по теме. 
* навыками составления аннотации.
Перечень разделов/тем дисциплины   Формирование основных умений в различных видах речевой деятельности (чтение, аудирование, говорение, письмо, перевод).
   Расширение знаний по следующим языковым аспектам: лексика, грамматика, стилистика.
   Расширение культурного уровня. Ознакомление с традициями, обычаями, политической и экономической жизнью стран изучаемого языка.
   Повышение культурного уровня студентов за счет овладения культурой общения и речи.
Используемые инструментальные и программные средства   Оборудование аудирования (лингафонный класс).Формы текущего контроля   Контрольные работы, самостоятельные работы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет, экзамен.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«БУХГАЛТЕРСКИЙ И УПРАВЛЕНЧЕСКИЙ УЧЕТ»
Краткое описание дисциплины   Формирование у обучающихся понимания принципов и методологии ведения бухгалтерского учета имущества организации, собственного капитала и ее обязательств; представления о теоретических и методических основах управленческого учета.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* существо счетного оформления хозяйственных операций, понимать характер их влияния на финансовое состояние и имущественное положение организации; 
* знать базовые критерии формирования в учете информации, необходимой для управления деятельностью предприятия, ведения учета активов, обязательств и капитала, доходов и расходов;
* систему сбора, обработки и подготовки информации управленческого характера;
* для каких целей и каким образом используется менеджерами информация бухгалтерского управленческого учета;
* основные принципы составления внутренней отчетности и ее взаимосвязи с бухгалтерской (финансовой) отчетностью;
* об отличиях и взаимосвязи финансового, управленческого и налогового учета;
Уметь: 
* читать, проверять и обрабатывать исходную бухгалтерскую информацию;
* использовать систему знаний о принципах бухгалтерского и управленческого учета для систематизации данных о производственных затратах, оценки производственной себестоимости и определения прибыли;
* применять в целях отражения информации о деятельности хозяйствующих субъектов план счетов бухгалтерского учета, составлять корреспонденции бухгалтерских счетов для отражения хозяйственных операций;
* делать выводы о финансовом состоянии предприятия по данным бухгалтерской финансовой отчетности;
* - использовать инструменты управленческого учета для оценки эффективности будущих управленческих решений.
Владеть: 
* навыками отражения информации о хозяйственной деятельности с помощью средств бухгалтерского учета;
* навыками анализа и классификации затрат предприятия по различным признакам с целью управления финансовым результатом организации;
* навыками подготовки информации в целях принятия управленческих решений;
* способами построения системы учета затрат и калькулирования себестоимости продукции, работ, услуг.
Перечень разделов/тем дисциплины   Сущность, содержание и основные понятия бухгалтерского финансового и управленческого учета; бухгалтерский баланс, счета и двойная запись; организация бухгалтерского учета: система сбора и обобщения информации об активах, капитале и обязательствах организации, необходимой для составления бухгалтерской отчетности, а также для разработки управленческих решений; контроль и оценка результатов деятельности; методы калькулирования себестоимости и системы учета затрат; принципы составления внутренней управленческой отчетности; приемы и способы формирования информации в целях принятия управленческих решений; организация второго круга счетов для целей управленческого.
   Используемые инструментальные и программные средства   Компьютер, проектор.
   Формы текущего контроля   Проведение контрольных работ, тестирования, выполнение домашнего задания.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«СТРАТЕГИЧЕСКИЙ МЕНЕДЖМЕНТ»
Краткое описание дисциплины   Цель изучения дисциплины состоит в формировании у бакалавров базовых теоретических знаний и  основных практических навыков в области стратегического управления бизнес - системой.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* менеджмент в системе понятий рыночной экономики;
* основные теории стратегического менеджмента;
* содержание и взаимосвязь основных элементов процесса стратегического управления.
Уметь: 
* анализировать бизнес - систему, выявлять ее ключевые элементы;
* оценивать экономические факторы развития бизнес - системы;
* формулировать миссию и стратегические цели организации;
* разрабатывать и реализовывать стратегии развития бизнес - системы.
Владеть: 
* методами стратегического анализа;
* методами оценки предприятия с позиции внутреннего состояния и внешнего окружения, ориентируясь на макро- и микроэкономические показатели;
* методами разработки и реализации стратегии;
* навыками использования современных информационных технологий для решения задач стратегического управления.
Перечень разделов/тем дисциплины   Программа дисциплины включает 4 раздела. 
   1. «Значение и содержание стратегического менеджмента»: значение,  задачи  и особенности стратегического управления бизнес - системой; сравнительная характеристика основных концепций стратегического управления; назначение, сущность и взаимосвязь основных этапов стратегического менеджмента.
   2. «Стратегический анализ»: цели, задачи и объекты стратегического анализа, информационное обеспечение; подходы и методы стратегического анализа бизнес - системы; формирование проблемного поля основе SWOT – анализа.
   3. «Разработка стратегии» формулирование миссии и целеполагание; понятия и основные классификации стратегий; содержание и взаимосвязь стратегических решений, разрабатываемых на различных уровнях управления бизнес - системы; основные подходы и методы разработки стратегии.
   4. «Управление реализацией стратегии. Стратегический контроль»: основные задачи реализации стратегии и подходы к их решению; значение, содержание и формы стратегического контроля; критерии и методы оценки эффективности стратегических решений с учетом рисков.
   Используемые инструментальные и программные средства   Тренинг «Анализ конкурентной среды с использованием модели пяти сил конкуренции М. Портера», деловая игра «Разработка стратегии бизнес - системы на основе SWOT –анализа», лабораторная работа с использованием программных средств «Портфельный анализ». 
   Формы текущего контроля   Тестирование, выполнение домашних заданий и контрольных работ.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНСТИТУЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА»
Краткое описание дисциплины   Дисциплина «Институциональная экономика» носит междисциплинарный характер и направлен на формирование у студентов глубокого комплексного понимания природы социально-экономических институтов и их воздействия на хозяйственную деятельность людей с точки зрения различных направлений современного институционализма, их методологического и теоретического инструментария. Студенты сформируют навыки исследования социально-экономических систем с учетом не только экономической, но и институциональной динамики на основе приемов и методов прикладного институционального анализа. Анализ практических ситуаций (case study) позволит студентам исследовать влияние институтов и институциональной среды на принятие экономических, управленческих и политических решений различного уровня, а также подготовит к успешному ведению бизнеса в условиях изменчивой внешней среды.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные направления институциональной экономики, а также систематизацию основ данной теории;
* особенности моделей существующих институтов и норм;
* основные типы контрактов - классического, неоклассического, имплицитного и их характеристики;
* особенности взаимоотношений принципала и агента с позиции неоинституциональной теории фирмы;
* основные категории и понятия институциональных теории фирмы, государства и домохозяйств.
Уметь: 
* применять теорию игр для моделирования взаимодействия между индивидами и структурами;
* применять модели для анализа, прогнозирования и выбора оптимальных решений при планировании и оперативном управлении производством, управлении и распределении трудовыми ресурсами, распределении инвестиций и решении иных задач.
Владеть: 
* знаниями формальных и неформальных правил и взаимоотношений между экономическими агентами;
* навыками анализа изменения институтов во времени, соотношения эволюции и революции, издержек экспорта и импорта институтов в ходе исторического развития;
* представлением об эволюции модели человека в экономике;
* пониманием различий между институтом и организацией;
* существующими подходами к изучению предприятий/фирм, государства, домашних хозяйств.
Перечень разделов/тем дисциплиныРаздел 1. Введение в институциональную экономику.
Тема 1. Предмет, содержание и задачи дисциплины.
Тема 2. Норма, ее роль и влияние на взаимодействие индивидов.
Тема 3.  Права собственности и трансакционные издержки.
Тема 4. Государство как целостная система.
Тема 5. Государство в институциональной экономической теории.
Раздел 2. Модели и проблемы институциональной экономики.
Тема 6. Теория игр и варианты ее использования в институциональной экономике.
Тема 7. Повторяющиеся игры и теоретико-игровые модели эволюции.
Тема 8. Контрактная экономика. Контрактация: формализация понятий и основные модели.
Тема 9. Внелегальная (теневая) экономика.
Тема 10. Институциональная динамика.
Тема 11. Институциональные особенности предприятии (корпорации, фирмы).
   Используемые инструментальные и программные средства   Мультимедийное оборудование; программное обеспечение: Word, Power Point, Exсel.
      Формы текущего контроля   Опрос по темам на практических занятиях, контрольная работа, курсовая работа.Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ЭКОНОМИКА ФИРМЫ»
Краткое описание дисциплины   Целью учебной дисциплины является изучение важнейших экономических, организационных и коммерческих вопросов деятельности фирмы, основных проблем и путей их решения.
   Учебная дисциплина является комплексной и отражает общие принципы функционирования фирмы в условиях рыночной экономики.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* Как работает фирма в условиях частной собственности, конкуренции, свободного предпринимательства;
* Основные принципы организации производственного процесса в зависимости от типа производства;
* Классификацию основных фондов и оборотных средств фирмы;
* Классификацию персонала предприятия и  методы мотивации труда;
* Методы определения издержек фирмы, себестоимости и цены продукции;
* Методы определения финансовых результатов и прибыли фирмы
* Методы формирование стоимости и цены информационных технологий, продуктов и услуг.
Уметь: 
* Рассчитать показатели использования основных и оборотных средств предприятия, производственной мощности предприятия;
* Проанализировать используемые на предприятии формы и системы оплаты труда;
* Рассчитать и проанализировать показатели производительности труда;
* Рассчитать стоимостные показатели объема производства и реализации продукции;
* Определить прибыль и рентабельность;
* Использовать полученные знания для принятия практических экономических решений в процессе управления информационными системами.
Владеть: 
* Методами решения экономических задач на основе полученных теоретических знаний с использованием табличного редактора Excel;
* Методами анализа полученных результатов, используя для этого построение диаграмм и различных графиков в MS Excel;
* Навыками обобщать, делать выводы и давать предложения, используемые для принятия экономических решений.
Перечень разделов/тем дисциплины   Фирма в условиях рыночной экономики
   Внеоборотные активы фирмы. Основные средства фирмы и их использование. Нематериальные активы фирмы. Производственные мощности.
   Оборотные средства и показатели их использования
   Трудовые ресурсы фирмы.
   Производительность и оплата труда
   Себестоимость и цена продукции 
   Стоимостные показатели объема производства и реализации продукции. 
   Выручка и прибыль фирмы
   Особенности функционирования фирм в сфере товарного обращения
   Структурные характеристики затрат  в информационных системах.
   Формирование стоимости и цены информационных технологий, продуктов и услуг.
   Совокупная стоимость владения информационной системой. Факторы и источники снижения совокупной стоимости владения.
   Используемые инструментальные и программные средства   MS Excel.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, в т.ч. в виде тестов.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ТЕОРИЯ ОТРАСЛЕВЫХ РЫНКОВ»
Краткое описание дисциплины   Целями освоения дисциплины «Теория отраслевых рынков» являются: 
* теоретическое освоение студентами экономических основ теории отраслевых рынков; - приобретение ими практических навыков анализа применительно к исследованию рыночных структур и функционирования отраслей; 
* ознакомление студентов с основными направлениями теоретических и эмпирических исследований в области теории отраслевых рынков и используемыми ими методами. 
   Изучение курса способствует формированию у студентов современного типа экономического мышления и поведения на основе выработки представлений о структуре и функциях основных звеньев рыночной экономики, логике и эффективности главных экономических процессов, принципах принятия оптимальных экономических решений, основах функционирования и взаимодействия субъектов экономики.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* экономические основы отраслевых рынков; методы и принципы анализа рыночных структур; основные модели, применяемые при изучении рыночных структур; основные проблемы, возникающие при изменении рыночных структур; способы воздействия на рыночные структуры; инструментарий экономического анализа исследования рыночных структур; закономерности функционирования отраслей, рынков и фирм; отечественный и зарубежный опыт в области изучения рыночных структур; основные виды государственной отраслевой политики и пути повышения ее эффективности.
Уметь: 
* характеризовать статику и динамику структуры отраслевых рынков; проводить отраслевой анализ и анализ рыночных структур; исследовать и прогнозировать воздействие экономических агентов на рыночную ситуацию; оценивать эффективность мер государственной политики в отношении регулирования рынков и отраслей; использовать полученные знания в процессе последующего обучения и практической деятельности; уметь в письменной и устной форме логично оформлять результаты своих исследований, отстаивать свою точку зрения.
Владеть: 
* экономической терминологией и лексикой данной дисциплины; навыками самостоятельного овладения новыми знаниями по теории отраслевых рынков и практикой ее развития; навыками работы с информационными источниками, учебной и справочной литературой по данной проблематике.
Перечень разделов/тем дисциплиныРаздел 1. Отраслевые рынки. 
Тема 1. Рынок и его функции. 
Тема 2. Концепция фирмы – субьекта рынка. 
Тема 3. Строение рынков. Границы. 
Тема 4. Типология рынков. 
Раздел 2. Условия функционирования. 
Тема 5. Конкурентные рынки 
Тема 6. Монополизация рынков 
Тема 7. Государственное регулирование рынков. 
Раздел 3. Модели рыночного поведения фирм. 
Тема 8. Конкурентное поведение. 
Тема 9. Поведение фирм на рынке несовершенной конкуренции 
   Тема 10. Монопольное поведение.
   Используемые инструментальные и программные средства   Проектор, компьютеры.
   Формы текущего контроля   Контрольные задания, самостоятельная работа, тестирование.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНФОРМАЦИОННОЕ ПРАВО»
Краткое описание дисциплины   Целью освоения дисциплины является изучение основ информационного права и содержания информационного законодательства. Задачи дисциплины: формирование знаний в сфере правового регулирования общественных отношений по поиску, получению, передаче, производству и распространению информации; формирование навыков исполнения, применения и использования норм информационного права.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, семинары (дискуссии, анализ конкретных ситуаций), аудиторные занятия.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* структуру и состав информационного законодательства;
* нормы и принципы, регулирующие информационные отношения;
* содержание основных понятий терминологической базы;
* правовые способы обеспечения информационных прав, обязанностей, гарантий;
* организационно-правовые основы регулирования информационных отношений и
* обеспечения информационной безопасности в Российской Федерации.
Уметь: 
* самостоятельно анализировать и применять правовые акты, регулирующие информационные отношения, использовать их для решения конкретных задач.
Владеть: 
* практическими навыками в области регулирования информационных отношений.
Перечень разделов/тем дисциплины   Основное содержание:
Тема 1. Информационное общество и право.
Тема 2. Предмет, метод и система информационного права.
Тема 3. Информационные правоотношения.
Тема 4. Источники информационного права.
Тема 5. Правовые проблемы информационной безопасности.
Тема 6. Ответственность за правонарушения в информационной сфере.
Тема 7. Информационные технологии и информационно-правовые системы.
Тема 8. Информационные аспекты интеллектуальной собственности.
Тема 9. Правовые аспекты виртуальной среды Интернет.
Используемые инструментальные и программные средства   Проектор (презентации).Формы текущего контроля   Контрольные работы, в т.ч. в виде тестов.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ЭКОНОМЕТРИКА»
Краткое описание дисциплины   Формирование знаний, навыков и умений корректно использовать эконометрические методы для описания, анализа и прогнозирования реальных экономических процессов для построения их эконометрических моделей.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* Теоретические основы и закономерности функционирования рыночной экономики;
Уметь: 
* Применять методы и средства познания для интеллектуального развития, повышения культурного уровня, профессиональной компетентности.
* Анализировать процессы и явления, происходящие в обществе.
Владеть: 
* Навыками эконометрического моделирования и анализа эконометрических моделей.
Перечень разделов/тем дисциплины   Понятийный аппарат дисциплины и общее содержание процедуры эконометрического моделирования.
   Факторная регрессионная модель и методы ее оценивания. Идентификация ошибок спецификации факторной регрессионной модели. Моделирование и прогнозирование на основе факторных регрессионных моделей.
   Анализ и моделирование временных рядов. Моделирование временных рядов на основе методологии Бокса-Дженкинса.
   Системы одновременных уравнений и методы их оценки.
   Используемые инструментальные и программные средства   Доступные коммерческие пакеты обработки статистической информации, например SPSS, Statgraphics, SAS EM и др.
   Формы текущего контроля   Лабораторные работы, письменные тесты.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«БИЗНЕС В СФЕРЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ»
Краткое описание дисциплины   Задачами курса являются получение представления об  основных законах формирования экономических  отношений между людьми в процессе производства, обмена и распределения информационных продуктов и услуг, основах ведения информационного бизнеса,  особенностях оценки внедрения ИТ-систем. Программой курса предусмотрено изучение классических методах оценки инвестиционных проектов и анализа рисков при исполнении проекта, предполагающие определение таких показателей, как чистый приведенный доход (Net Present Value, NPV), внутренняя норма доходности (Internal Rate of Return, IRR), cpoк окупаемости (Payback), добавленная стоимость (Economic Value Added, EVA); затратные методы оценки, основными из которых можно назвать определение совокупной стоимости владения (Total Cost of Ownership, TCO) и его производные, такие как истинная стоимость владения (Real Cost of Ownership, RCO), совокупная стоимость владения приложениями (Total Cost of Application Ownership, TCA); комплексные методы оценки набора финансовых и нефинансовых показателей эффективности (Кеу Performance Indicators, KPI), такие как сбалансированная система показателей Дэвида Нортона и Роберта Каплана (Balanced Scorecard, BSC), качественные методы оценки внедрения информационных систем, в том числе информационная экономика. Кроме того в курс включен раздел, посвященный изучению нового научного направления – поведенческой экономики, позволяющей оценивать  и редактировать  принятия решений в условиях неопределенности.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-9, ОК-10, ОК-11.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* теоретические основы и закономерности функционирования экономики;
* основные методы расчета экономической эффективности вложения денежных средств;
* методы капитализации доходов;
* особенностей формирования планов погашения кредита;
* методы оценки инвестиционных проектов;
* способы управления рисками ИТ-проектов;
* принципы принятия и реализации экономических и управленческих решений  в условиях неопределенности;
* методы совокупной стоимости владения информационными технологиями и информационной системой (Total Cost of Ownership, TCO);
* качественные методы оценки внедрения информационных систем; 
* ключевые показатели эффективности внедрения информационных систем;
* комплексные методы оценки финансовых и нефинансовых показателей эффективности.
Уметь: 
* выявлять проблемы при анализе конкретных экономических ситуаций, предлагать способы их решения;
* использовать основные и специальные методы экономического анализа информации в сфере профессиональной деятельности:
* проводить количественный анализ денежных потоков; разрабатывать план погашения кредитов;	
* проводить количественный анализ риска;
* рассчитывать показатели эффективности инвестиционных проектов;
* проводить оценку эффективности внедрения информационной системы;
* определять эффективность ИТ-проектов:
* систематизировать и обобщать информацию для подготовки  обзоров по вопросам профессиональной деятельности;
* использовать полученные знания для принятия практических экономических решений.
Владеть: 
* Использовать компьютерную технику для решения экономических задач;
* Анализировать результаты вычислений, делать графичеcкое представление в виде  диаграмм и графиков;
* Делать выводы и разрабатывать предложения, способствующие  принятию экономических решений.
Перечень разделов/тем дисциплиныРаздел 1. Основные методы расчета экономической эффективности вложения денежных средств.
Тема 1.1. Обеспечение эффективности бизнеса. 
Тема 1.2. Фирма как экономический субъект. Основные методы расчета экономической эффективности вложения денежных средств.
Тема 1.3. Информационная система как экономическая категория. Стоимостные характеристики IT-проектов.
Раздел 2. Количественные методы оценки инвестиций.
Тема 2.1. Количественные методы оценки инвестиций в IT/IS.
Тема 2.2. Затратные методы оценки владения информационной системой.
Раздел 3. Анализ рыночных и специфических рисков анализ рисков при принятии управленческих решений.
   Тема 3.1. Анализ рисков при исполнении ИТ-проекта. 
Тема 3.2. Теория возможностей (Prospect Theory) - основа новой дисциплины — теории поведенческой экономики. 
Раздел 4. Качественные методы оценки инвестиций.
Тема 4.1. Качественные методы оценки внедрения информационных систем. Информационная экономика.
Тема 4.2. Комплексные методы оценки финансовых и нефинансовых показателей эффективности. Система сбалансированных показателей.
   Используемые инструментальные и программные средстваMS Excel, Oracle E Business Suite.Формы текущего контроляКонтрольные работы, курсовой проект.Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплинеЭкзамен.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«МАТЕМАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ»
Краткое описание дисциплины   Развитие у студентов навыков в использовании математики при выборе и обосновании управленческих решений на основе использования количественных методов системного анализа.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ПК-20.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* Основные понятия и инструментарий математического анализа, необходимые для решения экономических задач.
Уметь: 
* Решать типовые математические задачи, используемые при принятии управленческих решений.
* Применять методы математического анализа для решения экономических задач.
* Использовать математический язык и символику при построении организационно - управленческих моделей.
Владеть: 
* навыками применения современного математического инструментария для решения экономических задач
* основами математического моделирования прикладных задач, решаемых аналитическими методами.
Перечень разделов/тем дисциплины   Базовые понятия и методы математического анализа (дифференциальное и интегральное исчисление), а также примеры их использования для анализа управленческих задач.
   Используемые инструментальные и программные средства   Электронные учебники, on-line учебники и пособия.Формы текущего контроля   Контрольные работы, тестирование.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ДИСКРЕТНАЯ МАТЕМАТИКА»
Краткое описание дисциплины   Целью изучения дисциплины является:
* овладение студентами математическим аппаратом, необходимым для применения математических методов в практической деятельности и в исследованиях; 
* обеспечение студентов знаниями по теории множеств и математической логике,  необходимые для понимания математики,  теории вероятностей и других математических дисциплин.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ПК-20.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основы дискретной математики, необходимые для успешного изучения математических и теоретико-информационных дисциплин, решения задач, возникающих в профессиональной сфере; экономических задач,  задач, возникающих в информатике.
Уметь: 
* применять методы дискретной математики для решения математических задач, построения и анализа моделей в экономике и информатике.
Владеть: 
* навыками решения задач дискретной математики.
Перечень разделов/тем дисциплины   1)	Теория множеств и комбинаторика. 
   2)	Элементы математической логики. 
   3)	Элементы теории графов. 
   4)	Формальные языки и теория  автоматов.
   Используемые инструментальные и программные средства   Электронные учебники, on-line учебники и пособия.Формы текущего контроля   Домашние, контрольные работы, тестирование.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ И РАЗНОСТНЫЕ УРАВНЕНИЯ»
Краткое описание дисциплины   Освоение ключевых понятий, вопросов теории дифференциальных и разностных уравнений, постановок задач, формулируемых в виде дифференциальных и разностных уравнений, аналитических методов решения и качественного исследования.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ПК-20.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* теоретические основы дисциплины,
* освоить математический аппарат обыкновенных дифференциальных и разностных уравнений. 
Уметь: 
* дать постановку задач, описываемых дифференциальными уравнениями, 
* уметь применять точные аналитические и приближенные методы решения уравнений, качественные методы исследования.
Владеть: 
* навыками решения дифференциальных и разностных уравнений.
Перечень разделов/тем дисциплины   1. Дифференциальные уравнения 1-го порядка (с разделяющимися переменными, линейные, Бернулли). 
   Интегральные кривые. Построение интегральных кривых методом изоклин.
   2. Линейные дифференциальные уравнения п-порядка. Метод вариации произвольных постоянных, метод неопределенных коэффициентов и принцип суперпозиции. Понятие о системах ОДУ. 
   3. Разностные уравнения. 
   Линейные разностные уравнения. Методы решения. Задачи экономического содержания с дискретным временем. 
   Используемые инструментальные и программные средства   Электронные учебники, on-line учебники и пособия.Формы текущего контроля   Контрольные работы, тестирование.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ЛИНЕЙНАЯ АЛГЕБРА»
Краткое описание дисциплины   Развитие у студентов навыков в использовании линейной алгебры при выборе и обосновании управленческих решений на основе использования количественных методов системного анализа.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ПК-20.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные понятия и инструментарий линейной алгебры, необходимые для решения экономических задач.
Уметь: 
* решать типовые задачи линейной алгебры, используемые при принятии управленческих решений;
* применять методы линейной алгебры для решения экономических задач;
* использовать язык и символику линейной алгебры при построении организационно - управленческих моделей.
Владеть: 
* основами математического моделирования прикладных задач, решаемых аналитическими методами,
* навыками решения задач линейной алгебры.
Перечень разделов/тем дисциплины   Базовые понятия и методы линейной алгебры (линейные и евклидовы пространства, линейные операторы, матричная алгебра, решение систем линейных уравнений, билинейные и квадратичные формы), а также примеры их использования для анализа управленческих задач.
   Используемые инструментальные и программные средства   Электронные учебники, on-line учебники и пособия.Формы текущего контроля   Контрольные работы, тестирование.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ТЕОРИЯ ВЕРОЯТНОСТЕЙ И МАТЕМАТИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА»
Краткое описание дисциплины   Изучение общих принципов описания стохастических явлений в современных областях социально-экономической и  управленческой деятельности, методов их исследования; формирование  вероятностно-статистического мышления; привитие практических навыков в использовании математических методов вероятностного и статистического анализа к постановке и решению задач, возникающих в управленческой практике.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ПК-19, ПК-20.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* терминологию, основные понятия и определения теории вероятностей и математической статистики;
* принципы расчета вероятностей случайных событий, функций плотности вероятностей и функций распределения, числовых характеристик случайных величин;
* основные типы распределений вероятностей, используемых в статистическом анализе;
* основные числовые характеристики случайных величин и их выборочные аналоги;
* прикладные аспекты предельных теорем теории вероятностей;
* методы статистического анализа данных различной природы;
* правила принятия решений при статистической проверке гипотез;
* основы корреляционного и регрессионного анализа;
* границы применимости ряда процедур вероятностного и статистического анализа.
Уметь: 
* решать задачи определения вероятностей наступления событий для простейших моделей испытаний;
* свободно производить аналитические действия со случайными величинами и их характеристиками (составлять и исследовать функции распределения случайных величин, определять числовые характеристики);
* оперировать с наиболее употребимыми в практике статистических исследований законами распределений;
* пользоваться расчетными формулами, теоремами, таблицами при решении статистических задач;
* применять статистические методы для обработки результатов измерений;
* рассчитывать численные значения точечных и интервальных оценок вероятностных параметров при заданных выборочных значениях;
* интерпретировать аналитические результаты вероятностного анализа в терминах качественного поведения случайных величин, статистических критериев и статистических оценок;
*  формулировать обоснованные выводы по результатам статистической обработки экспериментальных данных;
* проводить исследование статистических зависимостей.
Владеть: 
* навыками использования вероятностно-статистической терминологии для описания случайных явлений и методов их анализа;
* основными аналитическими приемами вероятностного и математико-статистического анализа;
* навыками численного расчета основных характеристик и зависимостей, возникающих при проведении вероятностного и статистического анализа в управленческих задачах.
Перечень разделов/тем дисциплины   Предмет теории вероятностей и математической статистики, примеры использования вероятностных и математико-статистических методов в задачах управления;
   правила действий со случайными событиями и вероятностями их осуществления;
   случайные величины, распределения вероятностей и основные числовые характеристики;
   классическая предельная проблема теории вероятностей;
   изучение случайной величины по результатам наблюдений;
   статистическая проверка гипотез;
   изучение статистических зависимостей с помощью корреляционного и регрессионного анализа.
   Используемые инструментальные и программные средства   Электронные учебники, on-line учебники и пособия. Пакет прикладных программ «Анализ данных» Microsoft Excel.
   Формы текущего контроля   Самостоятельные работы, тестирование, контрольная работа и индивидуальное домашнее задание (с последующей защитой).
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ОБЩАЯ ТЕОРИЯ СИСТЕМ»
Краткое описание дисциплины   Глубоко  и детально ознакомить студентов с принципами методологии, лежащей в  основе создания и использования современных сложных  объектов деятельности и человеко-машинных комплексов.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ПК-2, ПК-17, ПК-21.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* методы и модели теории систем и системного анализа, 
* закономерности построения, функционирования и развития систем, целеобразования; 
* принципиальные  отличия системных объектов.
Уметь: 
* структурировать и анализировать цели и функции систем управления,
* проводить системный анализ прикладной области,
* применять моделирование систем;
* выявлять и описывать системные характеристики сложных объектов и человеко-машинных комплексов и средств обработки информации;
* выявлять и описывать системные характеристики сложных объектов и человеко-машинных комплексов и средств обработки информации.
Владеть: 
* методами моделирования  различных областей деятельности и инструментальными средами ее изучения;
* методологией системного подхода, 
* методами  выявления системообразующих факторов в  деятельности людей и организаций,
* методами моделирования  различных областей деятельности и инструментальными средами ее изучения.
Перечень разделов/тем дисциплины   1. Общие понятия теории систем .
   2. Сущность и принципы системного подхода
   3. Моделирование как метод системного анализа
   4. Модели поведения и деятельности в условиях неопределенности, виды и формы неопределенности,
   5. Роль, место и этапы системного подхода в проектировании сложных объектов и методов управления
   6. Системный анализ проблем создания средств бизнес-информатики.
   Используемые инструментальные и программные средства   MathCad.Формы текущего контроля   Проверка выполнения практических работ.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИССЛЕДОВАНИЕ ОПЕРАЦИЙ»
Краткое описание дисциплины   Формирование совокупности теоретических знаний и практических навыков по применению методов исследования операций в процедурах разработки Освоить методы решения задач  исследования операций; научиться выявлять эти задачи в практической деятельности.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ПК-3, ПК-7, ПК-14, ПК-22, ПК-24.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* выпуклое и линейное программирование,
* основы теории игр,
* основы теорию массового обслуживания,
* основы теории управления запасами.
Уметь: 
* Применять математические методы и инструментальные средства для исследования объектов профессиональной деятельности.
* Строить математические модели  объектов профессиональной деятельности.
* Применять EXCEL и другие программы  в качестве инструментального средства решения указанных задач.
Владеть: 
* Основами математического моделирования прикладных задач, решаемых аналитическими методами.
* Навыками решения оптимизационных задач с ограничениями. 
Перечень разделов/тем дисциплины   Выпуклое и линейное программирование. Теоремы двойственности. Методы решения задач выпуклого и линейного программирования. Метод штрафных функций Транспортная задача. Целочисленное программирование, метод ветвей и границ Динамическое программирование и принцип оптимальности Беллмана. Потоки в сетях. Другие специальные задачи конечно-мерной оптимизации. Основы теории игр. Задачи управления запасами. Основы теории массового обслуживания. Программно-инструментальные средства решения задач исследования операций.
   Используемые инструментальные и программные средства   ЕXCEL и другие программы.
   Формы текущего контроля   Защита лабораторных работ.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«АНАЛИЗ ДАННЫХ»
Краткое описание дисциплины   Формирование у студентов знаний и навыков по применению методов анализа данных с целью выявления скрытых закономерностей и поддержки принятия решений.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ПК-4, ПК-9.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* методы проведения анализа данных;
* способы извлечения знаний;
* возможности инструментальных среды анализа и извлечения  знаний.
Уметь: 
* применять методы анализа данных для исследования деятельности организаций;
* строить алгоритмы анализа данных;
* создавать модели данных с целью выявления возможностей для  принятия решений.
Владеть: 
* методами группирования, классификации данных и иными методами data mining и kdd;
* методами построения прогнозов  на основании данных;
* методами оценки рисков при формировании решений на основе хранимых данных. 
Перечень разделов/тем дисциплины   1. Задачи анализа данных, извлечение знаний из накопленных данных.
   2. Модели и алгоритмы анализа данных
   3. Инструментальные средства анализа: экстракция, накопление, хранение, создание промежуточных  хранилищ данных
   4. Использование моделей и методов анализа данных в процессах  задачах бизнес-информатики.
   Используемые инструментальные и программные средства   MathCad, Deductor, RapidMiner, SPSS.
   Формы текущего контроля   Проверка выполнения лабораторных и практических работ.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ИНФОРМАТИКИ»
Краткое описание дисциплины   Изучение теоретических основ и методов современного информационного обеспечения систем управления.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-16, ПК-19.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* современные тенденции развития информатики, информационных систем и  технологий,
* структуру и состав информационной системы,
* основные методы разработки информационных систем.
Уметь: 
* представлять информацию в формализованном виде,
* рассчитывать количество информации,
* оценивать сложность разработки информационной системы.
Владеть: 
* базовыми средствами обработки информации. 
Перечень разделов/тем дисциплины   1.	Информатика как наука. Эры развития информатики
   2.	Информатизация современного общества.
   3.	Информация и данные.
   4.	Информационные системы, основанные на базах данных
   5.	Жизненной цикл информационной системы
   6.	Инфологическое проектирование баз данных: модель «сущность-связь»; классификация сущностей, расширение ER-модели
   7.	Логическое проектирование
   8.	Даталогические модели данных: иерархическая, сетевая и реляционная модели данных;
   9.	Нормализация данных
   10.	Физическая организация данных
   11.	Математические основы манипулирования реляционными данными
   12.	Распределенные базы данных
   13.	Технологии  интеллектуализации информационных систем.
   Используемые инструментальные и программные средства   MS Office.
   Формы текущего контроля   Практические работы, контрольные работы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИМИТАЦИОННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ»
Краткое описание дисциплины   Целью изучения является освоение метода, технологии и современных инструментов имитационного моделирования и их применение при принятии управленческих решений в сфере управления деятельностью предприятий.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-7, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-16, ПК-1, ПК-3, ПК-19, ПК-20, ПК-21, ПК-28.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* метод имитационного моделирования и его существенные отличия от других видов компьютерного моделирования,
* особенности построения имитационной модели и ее программной реализации,
* основные этапы создания и использования имитационных моделей, содержание работ, выполняемых на различных этапах имитационного исследования,
* основные парадигмы имитационного моделирования: дискретно-событийный подход, системную динамику, агентное моделирование,
* методы и методики испытания имитационных моделей и проведения направленного вычислительного эксперимента на имитационной модели.
Уметь: 
* работать в современных инструментальных средах деятельность в области имитационного моделирования предприятий.
Владеть: 
* системным анализом, имитационного моделирования,
* формировать концептуальное (вербальное) описание моделируемой системы и разрабатывать программу-имитатор на ее основе,
* организовывать и проводить экспериментальное исследование на имитационной модели, интерпретировать полученные результаты моделирования в соответствии с поставленными целями и задачами моделирования.
* вести консалтинговую как методологической основой имитационного моделирования,
* современными подходами в имитации,
* разрабатывать и применять имитационные модели для исследования и решения задач управления предприятием в широкой сфере корпоративных приложений: операционный менеджмент, управление производством, логистика и цепи поставок, стратегическое управление и маркетинг,  управление проектами, конкуренция и потребительский рынок и др. 
Перечень разделов/тем дисциплиныРаздел 1. Метод имитационного моделирования
   Тема 1. Краткий экскурс в системный анализ. 
   Понятие компьютерного моделирования.
   Тема 2. Сущность метода имитационного моделирования.
   Тема 3. Базовые концепции структуризации и формализации имитационных систем.
Раздел 2. Технология имитационного моделирования
   Тема 4. Технологические этапы создания и использования имитационных моделей.
   Тема  5. Испытание и исследование свойств имитационной модели.
   Тема  6. Технология постановки и проведения направленного вычислительного эксперимента на имитационной модели.
Раздел 3. Инструменты имитационного моделирования
   Тема  7. Инструментальные средства автоматизации моделирования.
   Раздел 4. Прикладные аспекты имитационного моделирования.
   Тема 8. Наиболее существенные приложения.
    дискретного имитационного моделирования.
   Тема 9. Наиболее существенные приложения системной динамики.
   Тема 10. Многоагентное имитационное моделирование и экономика поведения.
   Тема 11. Высокие технологии и решения имитационного моделирования и их применение в информационных бизнес-системах и системах поддержки принятия решений.
   Используемые инструментальные и программные средства   GРSS World, Arena, AnyLogic, Vensim, iThink, Powersim, eM-Plant  и др. Высокотехнологичные среды имитационного моделирования, поддерживающие объектно-ориентированный анализ и программирование на языках Java и др.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, лабораторные занятия, компьютерные тренинги, разбор Кейсов, участие в экспретных ревизиях, групповой проектный практикум.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ ОБРАБОТКА ИНФОРМАЦИИ»
Краткое описание дисциплины   Настоящий курс является неотъемлемой частью общепрофессиональной подготовки специалистов в области бизнес-информатики. Целью изучения дисциплины  является формирование глубоких знаний в области автоматизированных информационных систем и практических навыков  по экономическому анализу состояния предприятия и прогнозирования  конкретных социально-экономических явлений в организациях на современном международном уровне.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-18, ПК-19, ПК-20.
   Методы обучения   Чтение лекций. Выполнение лабораторных работ по методическим указаниям для каждой темы. Выполнение заданий по самостоятельной работе.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные научно-технические проблемы на предприятии и  перспективы развития автоматизированных систем: формулировать и решать задачи проектирования  информационных систем с использованием  технологии, основанной на функциональных спецификациях. Знать какую использовать автоматизированную систему для конкретных задач предприятия.
Уметь: 
* составить бизнес-план нового или работающего предприятия, определить эффективность бизнес-проекта, настраивать автоматизированные информационные системы на особенности ведения учета и требования организации: работать со справочниками программы, заносить данные и анализировать полученные результаты; работать со справочниками программы; 
* оформлять типовые документы; формировать стандартные отчеты. Применять полученные знания для  решения задач предприятия.
Владеть: 
* навыками работы в современных автоматизированных системах. 
Перечень разделов/тем дисциплиныТема 1. Автоматизация  обработки информации  с помощью табличного процессора Excel: 
1.	Поиск оптимального решения  экономических задач.
2.	Планирование работ средствами Excel.
3.	Работа с финансовыми функциями.
Тема 2. Автоматизированные системы обработки информации (АСОИ):
1.	Назначение, требования, принципы проектирования, состав.
2.	Характеристика  автоматизированной обработки экономической информации. 
3.	 Технологические операции сбора, регистрации, передачи, хранения, контроля и обработки данных.
4.	Процессы автоматизированной обработки информации (АОИ).
Тема 3. Автоматизированная обработка  бизнес процессов в системе Project Expert:
1.	Работа с модулями системы:
•	Построение модели,
•	Определение потребности в финансировании,
•	Разработка стратегии финансирования,
•	Анализ финансовых результатов,
•	Формирование и печать отчета,
•	Ввод и анализ данных о текущем состоянии проекта в процессе его реализации.
2.	Разработка проекта для конкретного  предприятия
Тема 4. Автоматизированная система обработки информации «  1С Предприятие-8»:
   1.	Общая архитектура системы «1С:Предприятие-8».
   2.	Знакомство с объектами системы..
   3.	Решение сквозной бухгалтерской задачи.
Тема 5.  Аналитическая автоматизированная  система – Deductor -5:
   1.	Методы сбора данных.
   2.	 Способы анализа данных.
   3.	 Требования к данным.
   4.	 Анализ больших объемов данных.
   Используемые инструментальные и программные средства   Лицензионная программа Microsoft Excel, учебные версии программ: Project Expert, 1C:Предприятие-8, Deductor-5.
   Формы текущего контроля   Защита  результатов выполнения   лабораторных работ по каждой теме.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Выполняются тестовые работы. Зачет по теоретической части и практическим.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«АРХИТЕКТУРА ПРЕДПРИЯТИЯ»
Краткое описание дисциплины   Дать студентам знания и привить умения по анализу и моделированию архитектуры предприятия.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* общую теорию систем, методы и инструменты архитектурного описания предприятий различного профиля.
Уметь: 
* анализировать и с помощью моделей описывать архитектуру предприятия.
Владеть: 
* методологией описания, проектирования и совершенствования архитектуры предприятия. 
Перечень разделов/тем дисциплины   1. Предприятие как система. Архитектурное описание и организационный дизайн предприятия.
   2. Бизнес-процессы в корпоративной архитектуре.
   3. Организационный дизайн и инжиниринг системы управления.
   4. Процессно-ориентированный организационный дизайн.
   5. Детализация описания бизнес-процессов. Развитие корпоративной архитектуры.
   6. Анализ бизнес-процессов. Измерение и анализ показателей. Управление процессами, статистические методы управления.
   7. От архитектуры предприятия к должностным инструкциям.
   8. Документирование и  регламентация организации деятельности.
   9. Методы реинжиниринга и постоянных улучшений в деятельности компаний.
   Используемые инструментальные и программные средства   Программно-методические комплексы «Биг-Мастер», «Business Studio», «Бизнес-инженер». Мультимедийные компьютерные средства с элементами дистанционного обучения.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы. Тестирование.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«МОДЕЛИРОВАНИЕ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ»
Краткое описание дисциплины   По результатам изучения данной учебной дисциплины студенты должны овладеть основными понятиями в области моделирования бизнес-процессов; уметь обоснованно выбрать методологию для моделирования деятельности организации и разработать соответствующую модель с применением современного инструментария; знать основы современных теоретических концепций анализа деятельности организации.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные понятия в области моделирования бизнес-процессов,
* основы современных теоретических концепций анализа деятельности организации,
* существующих на данный момент методологии структурного анализа и проектирования и направлениях их развития.
Уметь: 
* ставить цели и формулировать задачи, связанные с моделированием бизнес-процессов,
* обоснованно выбрать методологию для моделирования деятельности конкретной организации с учетом целей проекта
* разработать модель деятельности организации с применением современного инструментария.
Владеть: 
* инструментарием современных CASE-продуктов для построения моделей деятельности организации, 
* методами ведения проектов по моделированию деятельности организации 
* методами организации коллективной работы в проектах по моделированию деятельности организации. 
Перечень разделов/тем дисциплины   Тема 1. Введение в предмет “Моделирование и анализ бизнес-процессов”.
   Тема 2. Функциональный и процессный подходы к управлению организацией.
   Тема 3. Методологии описания деятельности организации.
   Тема 4. Инструментальные системы для моделирования бизнеса.
   Тема 5. Специализированные методологии моделирования бизнеса
   Тема 6. Интегрированные методологии моделирования бизнеса.
   Тема 7. Методы анализа процессов.
   Используемые инструментальные и программные средства   ALLFusion Process Modeler (BPwin), ARIS Express
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, курсовой проект.
      Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Курсовой проект, экзамен.
      АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«УПРАВЛЕНИЕ ЖИЗНЕННЫМ ЦИКЛОМ ИС»
Краткое описание дисциплины   Формирование у студентов знаний, умений и навыков управления жизненным циклом информационной системы.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* понятие жизненного цикла информационной системы, его стадии и стандарты;
* основные процессы жизненного цикла информационной системы;
* модели жизненного цикла информационной системы;
* расчет экономической эффективности жизненного цикла информационной системы.
Уметь: 
* управлять жизненным циклом информационной системы;
* проводить анализ и оценку жизненного цикла информационной системы.
Владеть: 
* навыками поддержки жизненного цикла информационных систем; 
* навыками построения различных моделей жизненного цикла информационной системы. 
Перечень разделов/тем дисциплины   Тема 1. Понятие жизненного цикла информационной системы. Нормативно-методическая база управления жизненным циклом информационной системы
   Тема 2. Стадии жизненного цикла информационной системы 
   Тема 3. Основные процессы жизненного цикла информационной системы
   Тема 4. Модели жизненного цикла информационной системы
   Тема 5. Инструменты управления жизненным циклом информационной системы
   Тема 6. Экономическая эффективность жизненного цикла информационной системы.
   Используемые инструментальные и программные средства   MS Office, доступ Internet, СПС (справочно-правовые системы).
   Формы текущего контроля   Контрольная работа.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ПРОГРАММИРОВАНИЕ»
Краткое описание дисциплины   Знакомство с основами программирования.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* базовые понятия информатики,
* основы программирования,
* базовые алгоритмы,
* основные тенденции в программировании.
Уметь: 
* реализовывать базовые алгоритмы на алгоритмических языках.
Владеть: 
* начальными навыками кодирования и реализации программ. 
Перечень разделов/тем дисциплины   Курс посвящен изучению основ программирования, освоению базовых понятий информатики, а также современных тенденций в программировании.
   Рассматриваются основные понятия программирования - алгоритма, исполнителя, алгоритмического языка, переменной, основные типы данных, управляющие конструкции алгоритмического языка и т.п. Излагаются общие приемы программирования.
   Используемые инструментальные и программные средства   Компьютер, среда разработки Visual Studio 2005, текстовый редактор.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ СЕТИ, ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ»
Краткое описание дисциплины   Знакомство с основами построения и эксплуатации вычислительных сетей.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* архитектуру современных операционных систем,
* существующие топологии локальных сетей,
* факторы, влияющие на работоспособность сети,
* среду передачи данных,
* основы маршрутизации TCP/IP..
Уметь: 
* основы настройки локальной вычислительной сети.
Владеть: 
* основы построения и эксплуатации вычислительных сетей. 
Перечень разделов/тем дисциплины   Типы сетей, топология, среда передачи данных, протокол, MAC-адреса, пакетная передача данных, маршрутизация. Модель OSI и ее наложение на стек протоколов TCP/IP. Телекоммуникационное оборудование. Безопасность сетей.
   Используемые инструментальные и программные средства   Компьютер. Телекоммуникационное оборудование.
   Формы текущего контроля   Контрольные.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«РЫНКИ ИКТ И ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОДАЖ»
Краткое описание дисциплины   Изучение особенностей взаимодействия субъекто рынка информационных продуктов и услуг, основ ведения маркетинговой деятельности ИТ-фирмы на рынке информационных продуктов и услуг. 
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* Условия, особенности и механизмы функционирования рынка информационных услуг России. 
* Составляющие рынка информационных продуктов и услуг. 
* Инфраструктура информационного рынка. 
* Основных участников ИТ-рынка; 
* Аутсорсинг IT-компаний. Проблемы стоимости аутсорсинговых услуг
* Условия и механизмы функционирования рынка информационных услуг и продуктов. 
* Составляющие рынка информационных продуктов и услуг.
* Процесс управления маркетингом. 
* Основные события года на ИТ-рынке России. 
* Динамику продаж информационных продуктов.
* Методы оценки конкурентоспособности фирмы.
* Самые ожидаемые информационные технологии.
Уметь: 
* Анализировать варианты вывода или продвижения ИТ-продукта на рынок.
* Определять направленности информационных потребностей клиентов и оптимальных способов удовлетворения этих потребностей.
* Анализировать варианты вывода или продвижения ИТ-продукта на рынок.
* Разработать рекламную компанию, конференцию или PR-компанию, позволяющих Привлечь потребителей к новому ИТ-продукту.
* Систематизировать и обобщать информацию для подготовки обзоров по вопросам профессиональной деятельности.
Владеть: 
* компьютерной техникой для решения экономических задач;
* анализом информационных потребностей клиентов и информацией об оптимальных способах удовлетворения этих потребностей;
* анализом результатов обследования ИТ-рынка, разработкой графического представления ИТ-рынка в виде диаграмм и графиков;
* способностью делать выводы и давать предложения, используемые для принятия решений по продвижению или покупке ИТ-продуктов или услуг.
Перечень разделов/тем дисциплины   Ознакомление с основными технологиями производства информационных продуктов и услуг,  получение знаний, необходимых при анализе рынка информационных продуктов и услуг, в процессе управления маркетинговой деятельности фирмы, в информационном менеджменте, получение представления о ведущих мировых ИТ-производителях, поставщиках ИТ-продуктов и ИТ-услуг, о направлениях развития их бизнеса, знаний об особенностях и текущем состоянии ИТ-рынка, о динамике спроса и предложения на ИТ-рынке России, о возможностях маркетинга и его роли  в развитии  бизнеса, о способах продвижения на ИТ-рынок ИТ-фирмы, информационного продукта или услуги; навыков и умений  проведения маркетингового исследования, сбора, систематизации и обработки информации, использования современных информационных технологий сбора информации и проведения исследования.
   Используемые инструментальные и программные средства   MS Excel, продукты Oracle.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, реферат на тему «Управление маркетинговой деятельностью фирмы на рынке информационных продуктов и услуг».
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«УПРАВЛЕНИЕ ИТ-СЕРВИСАМИ И КОНТЕНТОМ»
Краткое описание дисциплины   Познакомить слушателей с современными ИТ-услугами, цифровым контентом и системами управления контентом, научить  управлению ИТ-инфраструктурой, приложениями и ИТ-запросами, изучить технические вопросы по установке и настройке систем управления контентом. 
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* виды контента информационных ресурсов предприятия и Интернет-ресурсов;
* процессы управления жизненным циклом цифрового контента;
* процессы создания и использования информационных сервисов (контент сервисов).
Уметь: 
* выбирать рациональные ИС и ИКТ для управления бизнесом;
* управлять процессами жизненного цикла контента предприятия и Интернет-ресурсов;
* управлять процессами создания и использования информационных сервисов (контент-сервисов).
Владеть: 
* методами управления процессами жизненного цикла контента предприятия  и Интернет-ресурсов;
* методами управления процессами создания и использования информационных сервисов (контент-сервисов);
* методами проектирования, разработки и реализации технического решения в области создания систем управления контентом Интернет-ресурсов и систем управления контентом предприятия.
Перечень разделов/тем дисциплины   •	Рынок современных ИТ-услуг
   •	Цифровой контент
   •	Выбор системы управления контентом
   •	Установка, настройка системы управления контентом
   •	Создание и размещение контента
   •	Управление контентом.
   Используемые инструментальные и программные средства   Система управления контентом Drupal, система управления контентом 1С-Битрикс, Adobe Dreamweaver, PHP, Apache, MySQL.
   Формы текущего контроля   Лабораторные работы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ЭЛЕКТРОННЫЙ БИЗНЕС»
Краткое описание дисциплины   Формирование у студентов знаний, умений и навыков применения технологий реализации электронного бизнеса, использование  методов построения электронного бизнеса, его инструментарием при работе на различных сегментах рынка. 
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* о тенденциях и перспективах развития электронного бизнеса в России за рубежом;
* о способах и методах организации электронного бизнеса;
* о технологии ведения расчетов между покупателями и продавцами посредством сети Интернет.
Уметь: 
* проводить анализ и оценку эффективности электронного бизнеса;
* применять современные информационные технологии и инновационные подходы при разработке  систем, объектов, процессов и технологий электронного бизнеса;
* проектировать Интернет-приложения для электронного бизнеса с использованием существующих средств автоматизации разработки;
* осуществлять поиск и анализ информации Интернет для информационного обеспечения и оценки деятельности электронного предприятия.
Владеть: 
* способностью распознавать различные виды технологий при ведении расчетов между покупателями и продавцами в сети Интернет;
* навыками работы в рамках отдельных  технологий электронного бизнеса;
* способностью применять полученные знания для решения типовых задач выбора и применения технологий ведения электронного бизнеса.
Перечень разделов/тем дисциплины   Тема 1. Цели,  концепции и стратегия развития электронного бизнеса.
   Тема 2. Классификация моделей электронного бизнеса.
   Тема 3. Технологии и средства создания систем электронного бизнеса.
   Тема 4. Управление торговым электронным предприятием.
   Тема 5. Методы воздействия на поведение потребителя в коммерческих информационных сетях.
   Тема 6. Платежные системы в Интернет.
   Используемые инструментальные и программные средства   MS Office, доступ Internet.
   Формы текущего контроля   Контрольная работа.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ»
Краткое описание дисциплины   Приобретение знаний и умений:
* необходимых для сохранения своей жизни и здоровья;
* необходимых для обеспечения безопасности  человека в современных экономических и социальных условиях;
* в области защиты населения и территорий в чрезвычайных ситуациях мирного и военного времени, необходимых для спасения людей и материальных ценностей. 
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* правовые, нормативно-технические и организационные основы обеспечения безопасности жизнедеятельности;
* последствия воздействия на человека негативных факторов внешней среды;
* социальные и медицинские опасности;
* основы противодействия терроризму;
* средства и методы предупреждения, профилактики и обеспечения безопасности деятельности, в том числе пожарной безопасности;
* основы управления охраной труда на предприятии;
* основные понятия, термины и определения по вопросам прогнозирования, предотвращения и управления безопасностью в чрезвычайных ситуациях в процессе ликвидации их последствий; 
* нормативные и правовые документы по ГО и РСЧС;
* классификацию чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера по характеру источника их возникновения и по размерам стихийного бедствия;
* поражающие факторы чрезвычайных ситуаций, их влияние на человека, здания и сооружения, технику, инфраструктуру региона и экономику в целом;
* нормы радиационной безопасности;
* очаги и зоны поражения в чрезвычайных ситуациях, степени поражения, предельно-допустимые нормы;
* порядок организации эвакуации, защитные сооружения, средства индивидуальной и медицинские средства индивидуальной защиты;
* порядок формирования нештатных аварийно-спасательных формирований;
* технические средства радиационной и химической разведки, дозиметрического контроля;
* вопросы исследования и оценки устойчивости функционирования объектов экономики;
* организацию и проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ.
Уметь: 
* использовать в профессиональной деятельности нормативные и правовые документы по обеспечению безопасности жизнедеятельности, РСЧС и ГО;
* планировать и разрабатывать мероприятия по безопасности профессиональной деятельности, пожарной, социальной и медицинской безопасности;
* проводить обучение по нормам и правилам охраны труда;
* проводить расследование и учет несчастных случаев;
* использовать средства по тушению пожаров;
* осуществлять прогнозирование и оценку обстановки в чрезвычайных ситуациях;
* использовать средства индивидуальной и индивидуальной медицинской защиты,  а также подручные средства;
* работать с приборами радиационной и химической разведки и радиационного контроля;
* действовать по установленным сигналам оповещения;
* проводить оценку устойчивости работы объекта экономики в чрезвычайных ситуациях и определять мероприятия по повышению устойчивости.
Владеть: 
* эффективного использования знаний и умений в области обеспечения безопасности жизнедеятельности, защиты окружающей среды, защиты в чрезвычайных ситуациях, охраны труда;
* оказания первой помощи.
Перечень разделов/тем дисциплиныРаздел 1. Общие вопросы безопасности жизнедеятельности
   Тема 1. Основные понятия, термины и определения безопасности жизнедеятельности.
   Тема 2. Законодательство, нормативная и нормативно-техническая документация по обеспечению безопасности жизнедеятельности.
   Тема 3. Природные опасности и угрозы.
   Тема 4. Техногенные опасности и защита от них.
   Тема 5. Пожарная безопасность.
   Тема 6. Социальная и медицинская безопасность.
   Тема 7. Управление охраной труда.
Раздел 2. Безопасность в чрезвычайных ситуациях (ЧС)
   Тема 8. Нормативная и правовая база РСЧС и ГО.
   Тема 9. ЧС мирного и военного времени.
   Тема 10. Основы защиты населения и территорий в ЧС.
   Тема 11. Прогнозирование и оценка обстановки в ЧС.
   Тема 12. Устойчивость работы объекта экономики в ЧС.
   Тема 13. Ликвидация последствий ЧС.
   Тема 14. Основы противодействия терроризму.
   Используемые инструментальные и программные средства   Учебная аудитория, оборудованная средствами обеспечения безопасности жизнедеятельности, компьютерные обучающие программы по безопасности жизнедеятельности.
   Формы текущего контроля   4 контрольных домашних задания, реферат.Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет. 
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ДЕЛОВЫЕ КОММУНИКАЦИИ»
Краткое описание дисциплины   Цель преподавания дисциплины - дать студентам теоретические знания и практические навыки в области деловых коммуникаций, которые помогут им осуществлять конструктивное взаимодействие  в социальной сфере, а именно: успешно устанавливать контакт с коллегами, эффективно организовывать коммуникацию в организации. 
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* сущность деловой коммуникации как вида деятельности;
* о психологических закономерностях общения, обмене информацией и взаимодействии людей в процессе профессиональной деятельности; 
* виды, формы и средства деловой коммуникации, ее месть и роль в системе управления организацией.
* об организации различных форм деловой коммуникации, специфики норм международного делового общения;
* современные технологии эффективного общения.
Уметь: 
* эффективно строить деловое общение с различными категориями людей; 
* использовать в практических ситуациях навыки и приемы делового общения; 
* моделировать деловые ситуации и проектировать свое поведение в них 
* эффективно применять методы вербальных и невербальных коммуникаций в переговорах в зависимости от целей и задач делового взаимодействия.
Владеть: 
* Навыками деловых коммуникаций в профессиональной сфере;
* Обладать практическими навыками осуществления деловых контактов с помощью различных коммуникативных  средств.
Перечень разделов/тем дисциплины   Деловая коммуникация, предмет и методологические принципы деловой коммуникации, основные направления школы и концепции отечественной и зарубежной концепции деловой коммуникации, функции и виды делового общения, законы, принципы и правила общения, способы и средства речевого воздействия (убеждение, доказывание, уговаривание, внушение, принуждение), вербальные и невербальные средства воздействия, основные жанры деловой коммуникации (деловая беседа, переговоры, телефонный разговор, совещание, деловая переписка), композиционные, речевые и невербальные особенности жанров деловой коммуникации, активное слушание, стили деловой коммуникации, официально-деловой стиль (экстралингвистические и лингвистические признаки), стратегии и тактики деловой коммуникации, современные технологии делового общения, формирование коммуникативной компетенции личности, индивидуальные стили коммуникации.
   Используемые инструментальные и программные средства   В ходе обучения используются инструментальные средства для обеспечения коммуникации, которые включают несколько форм: электронную почту, Internet. При помощи этих средства преподаватель и обучаемые совместно используют информацию, сотрудничают в решении общих проблем, публикуют свои идеи или комментарии, участвуют в решении задач и их обсуждении. 
   Возможности использования электронной почты:
* с помощью электронной почты преподаватель может немедленно распространить ответы на наиболее часто возникающие вопросы; 
* с помощью электронной почты обучаемые могут объяснить причины своего отсутствия на занятиях, посылать уведомления о болезни, текущие отчеты о групповых домашних заданиях и презентациях и т.п.
   Возможности использования Internet:
* специфика технологий Internet заключается в том, что они предоставляют обучаемым и педагогу огромные возможности выбора источников информации, необходимой в образовательном процессе: 
* размещение базовой и дополнительной  информации, необходимой для учебного процесса, на официальном сайте кафедры «Социологии и психологии управления»
* размещение ссылок на разнообразные базы данных ведущих библиотек, информационных, научных и учебных центров на официальном сайте кафедры «Социологии и  психологии управления»Формы текущего контроля   Тематические доклады, тесты входного, промежуточного и выходного контроля, психологическое тестирование, групповые домашние задания и презентации, эссе, рефераты.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ»
Краткое описание дисциплины   Данная дисциплина нацелена на овладение теоретическими, практическими и методическими вопросами обеспечения  информационной безопасности и освоение системных комплексных методов защиты информации, генерируемой в процессе функционирования предприятий различных ОПФ и сфер бизнеса.
   Изучение данной дисциплины нацелено  на овладение современными ИТ-технологиями, формирование у специалиста способностей к управлению проектами, умение диагностировать область задач и проектировать оптимальный вариант информационной системы в соответствии с требованиями бизнес-задачи, а также на способность осуществлять сопровождение информационной системы на всех этапах ее жизненного цикла. 
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* базовые концепции и модели информационной безопасности;
* законодательство по обеспечению информационной безопасности;
* стандарты в области информационной безопасности;
* лучшие практики продвижения инновационных программно-информационных продуктов и услуг в сфере информационной безопасности.
Уметь: 
* разрабатывать конкретные предложения по результатам исследований, готовить справочно-аналитический материал для принятия решений в области информационной безопасности;
* проводить аудит для отображения уровня соответствия  стандартам  области информационной безопасности для информационной системы в целом и для ее элементов;
* осуществлять мониторинг состояния информационной безопасности бизнеса;
* оценивать и выбирать необходимые средства обеспечения безопасности.
Владеть: 
* методами проектирования, внедрения и организации эксплуатации ИС и ИКТ;
* навыками правильного поведения в экстремальных ситуациях и руководства действиями персонала в этих ситуациях;
* навыками организации и обучения пользователей (сотрудников) новым методам и средствам обеспечения информационной безопасности бизнеса.
Перечень разделов/тем дисциплины   В первом разделе рассматриваются базовые понятия в сфере обеспечения информационной безопасности, правовое обеспечение, стандартизация, сертификация  и лицензирование в области защиты информации, методологии оценки рисков и угроз информационной безопасности.
   Во втором разделе рассматривается комплексный подход к обеспечению  информационной безопасности бизнеса, основные  принципы, направления и требования обеспечения  информационной безопасности  организации, концепция и политика информационной безопасности, реализация стратегии обеспечения информационной безопасности, менеджмент информационной безопасности 
   Вопросы, изучаемые в рамках дисциплины рассматриваются в широком диапазоне современных проблем  и касаются различных аспектов информационной безопасности, анализа информационных рисков, выбора адекватной политики  информационной безопасности.
   Используемые инструментальные и программные средства   Демо-версии лицензионных программ и утилит. Функциональное назначение – обеспечение безопасности обработки и хранения информационных ресурсов, функционирование информационных систем. Текущее изменение состава используемых (изучаемых) программ. 
   Формы текущего контроля   Тестирование. Контрольные (проверочные) работы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИТ-ИНФРАСТРУКТУРА ПРЕДПРИЯТИЯ»
Краткое описание дисциплины   Получение студентами теоретических знаний в области построения, развития и управления ИТ-инфраструктурой предприятия, а также практических навыков, позволяющих описывать бизнес-процессы ИТ-службы, обосновывать оптимальную архитектуру информационной системы, вырабатывать требования к системе поддержки, определять и минимизировать затраты на ИТ. 
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные подходы к построению ИТ-инфраструктуры; 
* состав и характеристики программно-аппаратного комплекса; 
* современные методологии организации обслуживания информационных систем и предоставления ИТ-услуг; 
* основные международные стандарты в области информационных технологий и формирования внутрикорпоративных стандартов; 
* вопросы построения и применения систем управления ИТ-инфраструктурой. 
Уметь: 
* проектировать и проводить комплексное исследование ИТ-инфраструктуры предприятия; 
* изучать основные инструментальные средства управления ИТ-инфраструктурой; 
* применять методы оценки, обеспечения и повышения надежности аппаратных и программных средств ИС; 
* получать практические навыки по расчету показателей эффективности и экономичности информационных технологий. 
Владеть: 
* современными методологиями построения, развития и управления ИТ-инфраструктурой предприятия. 
Перечень разделов/тем дисциплины* Архитектура как руководство по выбору технологических решений. 
* Планирование корпоративной архитектуры. 
* Понятие ИТ – инфраструктуры предприятия. 
* Задачи и значение ИТ – инфраструктуры. 
* Факторы, определяющие ИТ-инфраструктуру предприятия. 
* Методологические основы управления ИТ-инфраструктурой предприятия
* Системы управления ИТ-инфраструктурой предприятия.
* Организация технического обслуживания ИТ.
* Управление и аудит информационных технологий.
* Управление службой ИТ предприятия.
   Используемые инструментальные и программные средства   ALL Fusion Process Modeler (BPwin). ARIS Express.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, в т.ч. тесты.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«СИСТЕМЫ ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ»
Краткое описание дисциплины   Изучение особенностей процесса принятия управленческих решений, способов и технологий его поддержки, базовых аспектов проектирования и разработки соответствующих информационных систем. 
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* архитектуру СППР; 
* технологии хранения, обработки и анализа информации в СППР, основы разработки аналитических приложений; 
* особенности принятия управленческих решений с помощью современных технологий; 
* предметно-ориентированные аналитические системы и Business Intelligence (BI) платформы.
Уметь: 
* проектировать СППР, 
* использовать современные информационные технологии на различных этапах процесса принятия решений, 
* формировать нерегламентированные отчеты и информационные панели для предоставления информации, необходимой управленцу в процессе принятия решения.
Владеть: 
* технологиями проектирования СППР;
* технологиями экстракции, хранения и анализа данных, используемых в СППР;
* технологиями представления данных в СППР. 
Перечень разделов/тем дисциплины   Тема 1. Особенности процесса принятия решения. Роль и место анализа в процессе принятия решения.
   Тема 2. Различные аспекты процесса принятия решений и их реализация в программных продуктах. 
   Тема 3. Определение и архитектура систем поддержки принятия решений. Интеграция различных информационных технологий в СППР. Место СППР в архитектуре предприятия.
   Тема 4. Виды СППР. Формирование ситуационных центров на базе СППР.
   Тема 5. Определение информации, необходимой для принятия решения, ее экстракция, преобразование и хранение.
   Тема 7. Использование современных технологий анализа информации в СППР. 
   Тема 8. Использование технологий представления данных в СППР: формирование информационных панелей и генерация нерегламентированной отчетности.
   Тема 9. Роль СППР в становлении и сущности концепции управления эффективность бизнеса (BPM).
   Тема 10. Применения СППР в задачах формирования финансовой отчетности и бюджетировании.
   Используемые инструментальные и программные средства   Аналитические решения компании «Прогноз», BI-решения линейки IBM-Cognos, BI-решения линейки SAP-Business Object, аналитическая платформа Deductor.
   Формы текущего контроля   Промежуточный контроль по дисциплине включает выполнение контрольных работ и защиту  лабораторных работ. 
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«УПРАВЛЕНИЕ РАЗРАБОТКОЙ ИС»
Краткое описание дисциплины   Изучение подходов к построению информационных систем, возможностей (методов , методик и т.п.) управления разработкой ИС на протяжении жизненного цикла и т.д.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные ИС и ИКТ управления бизнесом; методы анализа и моделирования бизнес-процессов; принципы построения и архитектуру вычислительных систем, структуру информационных ресурсов предприятия и Интернет-ресурсов, процессы управления жизненным циклом экономической информации.
Уметь: 
* проектировать, внедрять и организации эксплуатацию ИС и ИКТ; 
* осуществлять планирование ИТ-проекта на всех фазах его жизненного цикла; 
* выбирать рациональные ИС и ИКТ для управления бизнесом; 
* управлять процессами жизненного цикла экономической информации предприятия и Интернет-ресурсов;
* управлять процессами создания и использования программных приложений.
Владеть: 
* методами рационального выбора ИС и ИКТ для управления бизнесом; методами проектирования, внедрения и организации эксплуатации ИС и ИКТ; 
* методами управления процессами жизненного цикла экономической информации предприятия и Интернет-ресурсов.
Перечень разделов/тем дисциплины   Тема 1. Методология разработки сложных программных систем. 
   Тема 2. Подходы к построению сложных программных систем.
   Тема 3. Инструментальная поддержка этапов жизненного цикла разработки сложных программных систем.
   Тема 4. Планирование ресурсов проекта, назначений ресурсов и задач.
   Тема 5. Независимый аудит проекта.
   Используемые инструментальные и программные средства   IBM Rational Rose и IBM Rational Portfolio Manager.
   Формы текущего контроля   Выполнение практических работ и разработка курсового проекта.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ЭФФЕКТИВНОСТЬ ИТ»
Краткое описание дисциплины   Целью учебной дисциплины является изучение методов и подходов к оценке эффективности информационных технологий (ИТ), к определению качественных и количественных показателей эффективности IT.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные подходы, методы и модели оценки эффективности ИТ;
* основные принципы организации процесса оценки эффективности ИТ в зависимости от типа производства, формы собственности организации и т.п.;
* методы формирования бюджетов (смет) на разработку, создание, эксплуатацию и поддержание ИТ;
* методы определения и анализа стоимостных показателей  эффективности ИТ.
Уметь: 
* рассчитать стоимостные показатели эффективности ИТ;
* определить бюджет информационных служб (проектов);
* использовать полученные знания для принятия практических управленческих решений в области информационных технологий.
Владеть: 
* инструментальными средствами для оценки эффективности ИТ;
* навыками делать выводы и давать предложения, используемые для принятия решений о целесообразности разработки и внедрения ИТ.
Перечень разделов/тем дисциплины* Основные принципы оценки эффективности ИТ
* Этапы оценки эффективности ИТ
* Показатели качества программного обеспечения ИТ
* Определение стоимости и цены разработки и внедрения ИТ
* Методы оценки эффективности ИТ (чистый дисконтированный доход, индекс доходности, внутренняя норма доходности, срок окупаемости)
* Учет инфляции, факторов неопределенности и проведение анализа чувствительности при определении эффективности ИТ
* Оценка эффективности проектных решений в области сбора и передачи информации, накопления и хранения информации, представления и преобразования информации, защиты информации.
   Используемые инструментальные и программные средства   MS Excel, MS Expert.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, в т.ч. в виде тестов.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«БАЗЫ ДАННЫХ»
Краткое описание дисциплины   Целью учебной дисциплины является формирование понимания целостности и комплексности в управлении информационными ресурсами, применения  современных методологических концепций для моделирования интегрированных решений по обработке данных, информации и знаний в соответствие с требования реального бизнеса.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* ключевые проблемы разработки и применения современных технологий многопользовательской обработки данных и информации;
* основные модели представления данных и  информации для построения соответствующих информационных систем;
* методики проектирования баз данных;
* тенденции  в области моделирования и проектирования баз данных.
Уметь: 
* аргументировано обосновать рациональность выбора инструментальных средств для построения  систем управления сильно- и слабоструктурированными видами информационных ресурсов организации;
* сформулировать информационные требования для построения баз данных и знаний, формализовать их в виде концептуальных и логических моделей;
* оптимизировать модели данных по заданным критериям.
Владеть: 
* практическими навыками построения моделей транзакционных и аналитических баз данных
* методикой работы в современных CASE -средствах, ориентированных на проектирование баз данных
* интегрировать информационные ресурсы на базе современных информационных технологий.
Перечень разделов/тем дисциплины   В рамках учебной дисциплины  студенты знакомятся с существующими в настоящее время технологиями подготовки, хранения и обработки всех видов информационных ресурсов организации и получают навыки работы с соответствующими информационными технологиями.
   Основу данной дисциплины составляют:
* классические методологии проектирования транзакционных баз данных для обработки структурированных ресурсов;
* методологии разработки аналитических баз данных (хранилищ данных) для предоставления агрегированной информации на все уровни управления организации;
* инструментальные средства хранения и обработки  информационных ресурсов организации.
   Используемые инструментальные и программные средства   All Fusion Data Modeler (CA), DB2 (IBM).
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, домашнее задание.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ 
КОМПАНИЕЙ»
Краткое описание дисциплины   Целью изучения дисциплины «Информационные системы управления производственной компанией» является понимание будущим выпускником роли информационных систем и технологий в изменении организационного ландшафта и подготовленность к принятию самостоятельностях управленческих решений, модифицирующих организационную структуру, технологии сопровождения и поддержки выбранных и или предлагаемых ИТ-решений.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций, проведение практических занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* классификацию информационных систем и технологий;
* текущие потребности рынка в области использования современных ИС и ИТ российскими и зарубежными организациями;
* методику разработки ИТ-стратегии организации;
* поведенческую и экономическую теорию при оценке влияния информационной системы на организацию;
* модель конкурентных и культурных ценностей при внедрении и использовании ИС;
* критерии выбора информационного управления;
* модели организации ИТ-деятельности;
* модель оплаты ИТ-услуг в организации;
* принципы человеко-машинного взаимодействия.
Уметь: 
* оценивать альтернативные пути для позиционирования различных видов ИТ-деятельности;
* аргументировано обосновывать необходимость использования ИТ-аутсорсинга в организации;
* обозначать проблемы персонала, связанные с ИТ-обеспечением;
* оценивать пути контроля ИТ-деятельности и включать их в общую стратегию;
* предлагать тактические решения для осуществления ИТ-стратегии организации;
* определять роль информационных систем, используемых организацией;
* разрабатывать конкретные предложения по результатам исследований;
* готовить справочно-аналитические материалы для принятия управленческих решений;
* организовывать работу ИТ-подразделения;
* объяснять контекстуальные факторы, которые влияют на ценность и значимость ИС, поддерживающих бизнес-процессы.
Владеть: 
* навыками разработки рекомендаций по внедрению информационных систем с учетом существующего типа корпоративной культуры;
* навыками разработки документов, регламентирующих деятельность ИТ-отдела организации;
* навыками выбора типа информационного управления;
* навыками разработки ИТ - стратегии организации;
* навыками приведения ИС в соответствие с корпоративной стратегией по Lockamy;
* навыками определения взаимосвязи ИТ-стратегии и других функциональных стратегий организации.
Перечень разделов/тем дисциплины1.	Основные понятия. Цели и задачи.
2.	Использование и эксплуатация информационных систем.
3.	Интернет-технологии в менеджменте.
4.	Компьютерно-ориентированные технологии управления.
5.	Планирование производственных мощностей.
6.	Информационные системы управления предприятиями.
7.	Обеспечивающие компоненты ИСУП.
8.	Эволюция ИСУП.
9.	Роль ИСУП в деятельности предприятий.
Используемые инструментальные и программные средства   Лекции с применением мультимедиа.Формы текущего контроля   Контрольные работы, домашнее задание.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет. АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«КОНЦЕПТУАЛЬНОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ ИС»
Краткое описание дисциплины   Цели и задачи дисциплины:
* ознакомить учащихся с информационными технологиями анализа сложных систем и основанными на международных стандартах методами проектирования информационных систем;
* обучить студентов принципам построения функциональных и информационных моделей систем, проведению анализа полученных результатов, применению инструментальных средств поддержки проектирования экономических информационных систем.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ПК-3, ПК-5, ПК-7, ПК-15.
   Методы обучения   Лекции, практические занятия, курсовая работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* состав и структуры различных классов информационных систем как объектов проектирования; классификацию и общие характеристики современных CASE-средств.
Уметь: 
* формулировать и решать задачи проектирования информационных систем с использованием различных методов и решений; проводить выбор интерфейсных средств при построении сложных профессионально ориентированных информационных систем; ставить цели и задачи проведения предпроектного обследования объектов информатизации.
Владеть: 
* современными технологиями проектирования ИС и методиками обоснования эффективности их применения; методами моделирования информационных процессов предметной области.
Перечень разделов/тем дисциплиныТема 1. Стандарты и профили в области информационных систем.
Роль и место стандартизации в проектировании ИС.
ГОСТ 34. 601-90. Автоматизированные системы. Стадии создания.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 – 99. Информационная технология. Процессы жизненного цикла программных средств и связанные с ним документы: ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271 – 2002. Информационная технология. Руководство по применению ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (Процессы жизненного цикла программных средств). ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 16326 – 2002. Программная инженерия. Руководство по применению ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 при управлении проектами.
Цели и принципы формирования профилей информационных систем.
Структура и содержание профилей информационных систем: функциональные профили, профили жизненного цикла (технологические профили).
Процессы формирования, развития и применения профилей информационных систем
Тема 2. Методологии и технологии проектирования ИС
Структурный подход к проектированию ИС. Методология SADT. Технологии и инструменты моделирования бизнес процессов и информационных потоков. 
Объектно-ориентированный подход к проектированию ИС. Методология RUP. Технологии и инструменты IBM Rational.
Архитектурный подход. Метод Захмана и другие методики описания архитектур. Технологии и инструменты IBM Rational/Telelogic System Architect
Основные модели бизнеса (MRPII, ERPII, HRM, CRM и другие).
Основы методологии ITIL, ITSM.
Тема 3. Методика системного проектирования.
Роль системного проектирования в процессе создания информационных систем.
Цель системного проектирования.
Этапы процесса системного проектирования. 
Результаты системного проектирования.
Предпроектное обследование объекта информатизации. Анализ результатов предпроектного обследования.
Формирование требований к системе. Функциональные и нефункциональные требования.
Разработка системного проекта. Формирование ТЗ на системный проект.
Управление проектом на этапе создания системного проекта на ИС.
Оценка стоимости проекта. Оценка экономической эффективности проекта.Используемые инструментальные и программные средства   ALLFusion Process Modeler (BPwin), ARIS Express.Формы текущего контроля   Контрольные работы, домашнее задание.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫЕ СРЕДСТВА ПРОЕКТИРОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ
 СИСТЕМ»
Краткое описание дисциплины   Целями освоения дисциплины «Инструментальные средства проектирования информационных систем» являются изучение студентами принципов построения современных информационных систем уровня предприятия (enterprise information system) на основе технологий баз данных, формирование у студентов четкого представления места и роли современных систем управления базами данных (СУБД) в общей IT-структуре предприятия и особенностей проектирования, реализации, внедрения, получение практических навыков работы с соответствующими инструментальными средствами и программами для конечного пользователя, освоение теоретических основ моделирования и обработки информации, понимание тенденций развития отрасли и направления перспективных исследований, изучение студентами принципов построения современных систем поддержки принятия решений на основе технологий Data Warehousing и OLAP.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-7, ОК-16, ПК-1, ПК-3, ПК-5, ПК-6, ПК-15, ПК-18, ПК-22, ПК-25, ПК-28.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* сложившуюся в отечественной и зарубежной практике терминологию баз данных, виды информационных моделей и соответствующее языковое обеспечение, основные типы СУБД, их архитектуру, функции и принципы использования СУБД в организации, математические методы, влияющие на принципы разработки СУБД.
Уметь: 
* уметь применять полученные знания к решению вопросов проектирования логической структуры баз данных, разработке объектно-ориентированных систем на основе технологий баз данных, построению отображения концептуальных классов в термины реляционной модели данных.
Владеть: 
* навыками формулирования запросов, работы в многопользовательской СУБД с архитектурой «клиент-сервер», информационного моделирования предметной области, интеграции баз данных с существующими информационными системами на предприятии, реализации информационных моделей DataWarehouse, работы в современных графических средствах OLAP ведущих производителей (IBM, Microsoft, Basegroup).
Перечень разделов/тем дисциплиныТема 1. Основы теории баз данных.
Тема 2. Анализ предметной области.
Тема 3. Модели данных.
Тема 4. Объектное моделирование базы данных.
Тема 5. CASE-средства в моделировании баз данных.
Тема 6. СУБД и ее архитектура.
Используемые инструментальные и программные средства   ALLFusion Process Modeler (BPwin), ARIS Express.Формы текущего контроля   Контрольные работы, домашнее задание.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ОПЕРАЦИОННЫЕ СРЕДЫ, СИСТЕМЫ И ОБОЛОЧКИ»
Краткое описание дисциплины   Формирование у студентов знаний, умений и навыков,  необходимых для использования операционных систем и других системных программных средств.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-7, ОК-16, ПК-15.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* принципы построения операционных систем (ОС);
* основные функции ОС;
* интерфейсы и основные стандарты в области системного программного обеспечения.
Уметь: 
* работать в среде различных операционных систем;
* выполнять установку, настройку ОС,  управлять ОС в компьютерных системах масштаба предприятия.
Владеть: 
* навыками работы в среде современных операционных систем;
* инструментальными средствами установки и настройки ОС.
Перечень разделов/тем дисциплины   Принципы построения операционных систем (ОС), вычислительный процесс и его реализация с помощью ОС; основные функции ОС; обзор современных ОС и операционных оболочек; стандартные сервисные программы; машинно-зависимые свойства ОС; управление вычислительными процессами, вводом-выводом, реальной памятью; управление виртуальной памятью; машинно-независимые свойства ОС; способы планирования заданий пользователей; динамические последовательные и параллельные структуры программ; способы построения ОС; сохранность и защита программных систем; интерфейсы и основные стандарты в области системного программного обеспечения.
   Используемые инструментальные и программные средства   Персональные компьютеры серии x86, ОС MS Windows 7, MS Windows Server 2008 R2, Linux.
   Формы текущего контроля   Лабораторные работы, контрольная работа.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ВВЕДЕНИЕ В БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКУ»
Краткое описание дисциплины   Целью дисциплины является овладение студентами общими принципами, концепциями и современными методами в сфере управления  информационными ресурсами на всех этапах жизненного цикла  информационных систем, а также формирование у студентов знаний и  представлений об инструментарии, необходимом в управлении  информационными системами организации для достижения ее  стратегических целей.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-4, ОК-7, ОК-8, ОК-9, ПК-8, ПК-9, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные компетенции профессии; роль изучаемых дисциплин в подготовке по специальности; 
* историю развития информационных систем и технологий и особенности их текущего состояния; 
* факторы, направляющие развития информационных систем и технологий, их зависимость от бизнес-потребностей; 
* функциональное назначение и области применения различных видов информационных систем и основных информационных технологий обеспечения управленческой деятельности; 
* систему отношений, возникающих в организации с внедрением информационных систем и технологий.
Уметь: 
* классифицировать основные информационные ресурсы организации; 
* классифицировать информационные системы в зависимости по функциональному признаку, месту в поддержке бизнес-процессов на уровнях иерархии организации;
* определять базовые направления политики организации в управлении информационными ресурсами; выбирать и рационально использовать конкретные информационные технологии обеспечения деятельности; 
* определять потребности организации в информационном обеспечении.
Владеть: 
* профессиональной терминологией в области управления информационными ресурсами организации; 
* навыками анализа потребностей организации в обеспечении информационной поддержке бизнес-процессов.
Перечень разделов/тем дисциплины   Основные понятия в сфере информационного общества, роль и место информационных технологий. Основные концепции информационного менеджмента и их эволюция . Управление организацией. Взаимоотношение между организацией и информационной системой. Влияние информационной системы на организацию. Стандарты рекомендаций по управлению производством (MRP,MRPII,ERP,CSRP). APICS. Системы класса MRP/ERP. CALS -технологии. CRM системы.  Корпоративные информационные системы. Информационная система как среда управления знаниями. Электронная экономика. Электронная коммерция: B2B-бизнес для бизнеса, B2C–бизнес для потребителя, C2C-клиент для клиента. Системы платежей в электронной коммерции. Виртуальные предприятия. Секторы электронного правительства: госуправление-госуправление (G2G), госуправление-бизнес (G2B) и госуправление-граждане (G2C). Проблемы электронного бизнеса и подходы к их решению. Современное состояние российского электронного бизнеса. Понятие рынка информационных продуктов и услуг и его структура. Основные понятия управления информационными системами. Создание информационных систем.
   Используемые инструментальные и программные средства   Персональные компьютеры серии x86, ОС MS Windows 7, пакет MS Office, лекции, семинарские и практические занятия, самостоятельная работа студента в аудитории под контролем преподавателя, самостоятельная внеаудиторная работа студентов.
   Формы текущего контроля   Контрольные опросы и контрольные работы.Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет. АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ФИНАНСЫ»
Краткое описание дисциплины   Цель учебной дисциплины – формирование базовых теоретических знаний в области изучения финансов, необходимых для понимания организации управления современной системой финансовых отношения, об основах управления финансовыми потоками и тенденциях развития современной финансовой системы Российской Федерации, а также об актуальных проблемах формирования бюджета и практических навыках по взаимодействию со всеми уровнями бюджетной системы через органы управления, местного самоуправления и учреждения физических и юридических лиц.
   Задачи учебной дисциплины – формировать теоретические и практические знания в области финансов; изучить финансовую систему государства; раскрыть сущность и значение финансовой политики и управления финансами; показать назначение и специфику общегосударственных финансов.
    Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-10, ОК-11, ОК-12, ОК-13, ОК-14, ОК-17, ОК-18, ПК-6, ПК-9, ПК-11, ПК-12, ПК-13.
   Методы обучения   Лекции, семинарские и практические занятия, самостоятельная работа студента в аудитории под контролем преподавателя, самостоятельная внеаудиторная работа студентов.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основы экономической теории, основные понятия и категории финансовой науки;
* закономерности функционирования современной экономики и финансов на микро- и макроуровне;
* специфические особенности российской экономики и финансов, направления экономической и финансовой политики государства, возможные финансово-бюджетные риски;
* основные методы, способы и средства получения, хранения, переработки информации, методы работы с информацией в глобальных компьютерных сетях;
* основы построения, расчета и анализа современной системы статистических показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов, органов государственной власти и местного самоуправления.
Уметь: 
* анализировать во взаимосвязи экономические и финансовые явления, процессы на микро- и макроуровне;
* представлять результаты аналитической и исследовательской работы в виде выступления, доклада, информационного обзора, аналитического отчета, статьи по финансовой проблематике;
* выявлять проблемы экономического и финансового характера при анализе конкретных ситуаций, предлагать способы их решения с учетом критериев социально-экономической эффективности, возможных финансово-бюджетных рисков, их последствий и направлений минимизации;
* осуществлять поиск необходимой информации, понимать её значение для развития современной финансовой системы, ликвидации возможных финансово-бюджетных рисков;
* осуществлять сбор данных, необходимых для решения поставленных экономических задач, посредством получения и переработки информации, работы в глобальных компьютерных сетях;
* -рассчитывать на основе типовых методик и действующей нормативно-правовой базы экономические, финансовые и социально-экономические показатели;
* -осуществлять выбор инструментальных средств для обработки экономических, финансовых данных в соответствии с поставленной задачей, анализировать результаты расчетов и обосновывать полученные выводы;
* -анализировать и интерпретировать статистическую, финансовую информацию, содержащуюся в отчетности хозяйствующих субъектов, органов государственной власти и местного самоуправления;
* -использовать источники экономической, финансовой социальной, управленческой информации.
Владеть: 
* методологией экономического исследования;
* современными методами сбора, обработки и анализа экономических, финансовых, бюджетных и социальных данных;
* навыками работы с нормативно-правовыми актами, регулирующими обеспечение информационной безопасности в сфере финансовых отношений;
* навыками самостоятельной работы с компьютером как средством управления информацией в финансовой сфере;
* методами и приемами анализа экономических и финансовых процессов, навыками и методами анализа результатов расчетов, обоснования полученных выводов;
* навыками, методами и приемами анализа финансовой информации, содержащейся в отчетности хозяйствующих субъектов, органов государственной власти и местного самоуправления;
* современными методиками расчета и анализа социально-экономических, финансовых показателей, характеризующих экономические и финансовые процессы и явления на микро- и макроуровне.
Перечень разделов/тем дисциплиныРаздел 1. Теоретические основы функционирования финансов.
Тема 1. Социально-экономическая сущность финансов.
Тема 2. Финансовая политика.
Тема 3. Управление финансами.
Тема 4. Финансовый контроль.
Раздел 2. Общегосударственные финансы.
Тема 5. Структура бюджетной системы.
Тема 6. Бюджетная политика. Сущность бюджетной реформы.
Тема 7. Структура бюджета.
Тема 8. Основы бюджетного процесса в Российской Федерации. 
Тема 9. Государственные внебюджетные фонды.
Раздел 3. Особенности организации децентрализованных финансов.
Тема 10. Финансы предприятий.
Тема 11. Состав и особенности финансов домашних хозяйств.
   Используемые инструментальные и программные средства   Персональные компьютеры серии x86, ОС MS Windows 7, пакет MS Office, лекции, семинарские и практические занятия, самостоятельная работа студента в аудитории под контролем преподавателя, самостоятельная внеаудиторная работа студентов.
   Формы текущего контроля   Проведение регулярных опросов, контрольные работы по основным темам, разбор ситуаций, тестирование студентов, выполнение домашних заданий. 
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Защита курсовой работы, экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ УПРАВЛЕНИЯ 
ВЗАИМООТНОШЕНИЯМИ С КЛИЕНТАМИ И МАРКЕТИНГ»
Краткое описание дисциплины   Дисциплина «Управление взаимоотношениями с клиентами» позволит бакалаврам понять, как работают современные предприятия, строящие бизнес вокруг своих клиентов, в соответствии с их требованиями и ожиданиями. Покажет как можно "индустриализировать" процессы взаимодействия с клиентами, сделать их управляемыми и предсказуемыми.
   Целями освоения данной дисциплины являются изучение теоретических и практических аспектов управления взаимоотношениями с клиентами и на этой основе формирование навыков у студентов по разработке конкретных рекомендаций, направленных на повышение эффективности управления проектами с позиций:
* системного подхода к управлению;
* всестороннего анализа внутренней ситуации и окружения системы.
   К основным задачам изучения дисциплины «Управление взаимоотношениями с клиентами» относятся:
* изучение студентами сущности управления взаимоотношениями с клиентами;
* освоение методов и форм организации управления взаимоотношениями с клиентами;
* исследование методик управления взаимоотношениями с клиентами;
* формирование теоретических и практических навыков по использованию основных приемов управления взаимоотношениями с клиентами;
* приобретение способностей по выявлению основных направлений повышения эффективности управления проектами за счет управления взаимоотношениями с клиентами.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ПК-2, ПК-4, ПК-11, ПК-21, ПК-28.
   Методы обучения   Лекции, работа на практических занятиях (решение задач с использованием компьютеров, доклады, обсуждения).
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* концепцию CRM и архитектуру информационной системы, построенной на ее основе;
* основные этапы реализации проектов по внедрению таких систем; многообразии CRM-решений на международном и российском рынке;
* возможности систем управления взаимоотношениями с клиентами по представлению данных и знаний о клиентской базе, учету, управлению и анализу продаж, а также управлению и автоматизации деятельности клиентских менеджеров.
Уметь: 
* анализировать рынок CRM-систем и находить оптимальную архитектуру CRM-системы для решения задачи повышения эффективности управления взаимоотношениями с клиентами;
* применять полученные ранее знания в области программирования баз данных,
* анализа информационной структуры предприятия и управления жизненным циклом информационных систем для целей построения CRM-системы.
Владеть: 
* работой одной из типовых CRM-систем;
* техникой выполнения технико-экономических обоснований, проектирования и внедрения компонентов систем управления взаимоотношениями с клиентами.
Перечень разделов/тем дисциплиныТема 1. Введение в управление взаимоотношениями с клиентами.
CRM как концепция управления. Определение CRM. Основы CRM. Источники эффективности CRM. История развития CRM. Иерархия потребностей клиентов. Модель затрат клиентов. Критерии применимости концепции. Управление взаимоотношениями с партнерами, каналы взаимодействия B2B (бизнес-бизнесу) и B2C (бизнес-клиенту). CRM и организационная структура компании. Информационные системы управления взаимоотношения с клиентом (CRM). Назначение, взаимосвязь с применением концепции CRM. Взаимосвязь с иными КИС. Классификация и функции.
Тема 2. Функциональность информационных систем управления взаимоотношениями с клиентами.
Управление клиентской базой. Основные характеристики клиентской базы в системах CRM. Поддержка маркетинга в системах CRM. Учет, управление, анализ продаж в CRM-системах. Управление менеджерами по продажам. Интеграция фронт-офисной деятельности. Функции поддержки, сервиса, управления рекламациями. Управление знаниями в CRM.
Тема 3. Архитектура, состояние рынка и особенности проектов по внедрению систем управления взаимоотношениями с клиентами.
Архитектурные компоненты системы CRM. Функции и назначение транзакционной базы. Использование хранилищ и витрин данных. Интеграция центров взаимодействий. Управление потоками работ. Интеграция с другими системами. Обзор рынка CRM-решений. Рынок российских CRM-систем. Проекты по внедрению CRM-систем: основные этапы. Анализ неудач проектов по внедрению CRM-систем.Используемые инструментальные и программные средства   Персональные компьютеры серии x86, ОС MS Windows 7, пакет MS Office, лекции, семинарские и практические занятия, самостоятельная работа студента в аудитории под контролем преподавателя, самостоятельная внеаудиторная работа студентов.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы.Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«УПРАВЛЕНИЕ ЦЕПЯМИ ПОСТАВОК И ЛОГИСТИКА»
Краткое описание дисциплины   Изучение бакалаврами дисциплины необходимо чтобы стать успешным и эффективным менеджером, для чего позволяет ему: 
* овладеть знаниями основных положений логистики, особенностями и принципами логистического подхода к прогнозированию и оценке развития экономических систем, умением использовать методы решения логистических задач;
* приобрести умения применять методы системной рационализации управления высокоэффективными организационными системами или их частями, исходя из анализа и синтеза сущности каждого логистического потока в системе и используя возможности оптимизации, синхронизации и интеграции всех логистических потоков.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-8, ОК-12, ПК-6, ПК-10, ПК-11, ПК-24.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* концепцию и цели логистики, этапы и стадии ее развития;
* основные положения теории и закономерности функционирования потоковых процессов в современных высокоорганизованных системах;
* принципы разрешения конфликтов и нахождения компромиссов для повышения организованности систем и экономической эффективности управления ими;
* способы повышения надежности, гибкости, эффективности и устойчивости функционирования организаций;
* взаимосвязь основных функциональных областей логистики и особенности применения логистического подхода в этих областях.
Уметь: 
* разрабатывать и обосновывать мероприятия по повышению организованности и эффективности функционирования экономических систем;
* осуществлять рационализацию управления материальными, информационными, финансовыми и другими сопутствующими потоками от места возникновения до утилизации готовой продукции после  её эксплуатации; 
* проводить оптимизацию при анализе конкретных ситуаций распределения ресурсов и создания запасов с целью минимизации совокупных затрат в организации;
* разрабатывать организационные решения по координации и синхронизации деятельности различных функциональных исполнителей в единой организации;
* повышать надежность, гибкость, эффективность и устойчивость функционирования организаций.
Владеть: 
* методами экономического анализа поведения логистических систем в рыночной среде и методами их стратегического анализа.
Перечень разделов/тем дисциплины   «Логистика» относится к дисциплинам профессионального цикла и состоит из трех разделов: 
   Раздел 1. Понятийные и концептуальные основы логистики 
   Изучение Раздела 1 дает возможность ознакомиться с историей возникновения и развития логистики как науки, ее целями и предназначением, осмыслить основные понятия этой науки, необходимость ее для обеспечения успешности любой организации в современной рыночной экономике.
   Тема 1. Понятие логистики, этапы ее развития. Объект, предмет, задачи логистики.
   Тема 2. Концепция и функции логистики. Служба логистики на предприятии.
   Тема 3. Логистические системы, их разновидности и принципы построения.
   Тема 4. Системный подход в логистике. Особенности решения логистических задач.
   Раздел 2. Функциональные области логистики
   Раздел 2 содержит материал, освещающий механизмы и закономерности  применения логистики в различных направлениях функционирования фирмы и ее подразделений, а также особенности эффективного управления цепями поставок продукции как внутри организации, так и в товаропроводящих системах и сетях.
   Тема 5. Логистика снабжения.
   Тема 6. Производственная логистика.
   Тема 7. Логистика распределения.
   Тема 8. Управление запасами в логистике.
   Тема 9. Складская логистика.
   Тема 10. Транспортировка в цепях поставок.
   Тема 11. Информационная логистика.
   Раздел 3. Логистическое управление, направления развития логистики
   Содержание Раздела 3 является необходимым для понимания необходимости, возможностей и особенностей внедрения логистики в  деятельность организаций России на современном этапе.
   Тема 12. Особенности и проблемы внедрения логистики в России.
   Тема 13. Международные аспекты логистики. Глобальная логистика.
   Используемые инструментальные и программные средства   Персональные компьютеры серии x86, ОС MS Windows 7, пакет MS Office, лекции, семинарские и практические занятия, самостоятельная работа студента в аудитории под контролем преподавателя, самостоятельная внеаудиторная работа студентов.
   Формы текущего контроля   Коллоквиумы (разбор вопросов для обсуждения), домашние и аудиторные контрольные работы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет/экзамен (в зависимости от профиля подготовки).АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«УПРАВЛЕНИЕ IT-ПРОЕКТАМИ»
Краткое описание дисциплины   Цель изучения дисциплины – формирование целостного  и комплексного представления у  студентов о современных концепциях и области управления ИТ-проектами, позволяющих эффективно управлять ИТ-проектами, обеспечивая достижение определенных в проекте целей и результатов по составу и объему работ, стоимости, времени, качеству и удовлетворению участников проекта.
   Дисциплина включает темы, охватывающие основные понятия и методологии управления ИТ-проектами, а также пошаговые методы управления ИТ-проектами, которые позволяют: 
* планировать стадии жизненного цикла ИТ-проекта; 
* специфицировать проект путем обоснования целей, критериев их оценки и ограничений; разрабатывать состав работ и структурный план ИТ-проекта;
* специфицировать необходимые ресурсы проекта (материальные, трудовые, информационные);
* выполнять назначение ресурсов работам проекта; разрабатывать календарный план-график работ проекта;
* применять методы стоимостного, временного и ресурсного анализа проекта;
* формировать систему мотивации для участников ИТ - проектов;
* проводить анализ рисков проекта; осуществлять мониторинг проекта (учет, анализ и регулирование хода работ); 
* прогнозировать значения важнейших технико-экономических показателей проекта.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-16, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-13, ПК-16, ПК-20, ПК-21, ПК-25.
   Методы обучения   Лекции, практическая работа, лабораторные работы, самостоятельная работа, разбор кейсов, деловая игра.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* принципы процессной организации работ;
* специфику управления ИТ-проектами;
* принципы систематизированного подхода к предоставлению ИТ-услуг;
* существующие стандарты и методологии управления проектами. 
Уметь: 
* определять цели  ИТ-проекта и структурировать проект  по подцелям, подпроектам, фазам и т.д.;
* осуществлять планирование и управление качеством ИТ-проекта;
* поводить расчет сметы и бюджета проекта
* осуществлять анализ и управление проектными рисками;
* аргументировано обосновывать рациональность выбора инструментальных средств  построения  систем управления ИТ-проектами.
Владеть: 
* методами  управления реализацией ИТ-проектов;
* методами стоимостного, временного и ресурсного анализа проекта;
* методами анализа рисков ИТ-проектов;
* информационными технологиями управления проектами.
Перечень разделов/тем дисциплиныТема 1. Области знаний по управлению проектами.
Тема 2. Основные понятия и определения управления
 проектами.
Тема 3. Этапы управления ИТ–проектом.
Тема 4. Области управления ИТ-проектом.
Тема 5. Активы ИТ-проекта.
Тема 6. Управление потоком проектов.
Тема 7. Концепции управления в теории управления 
 ИТ-проектами.
Тема 8. Стандарты управления проектами.
Тема 9. Проектные методологии.
Тема10. Методологии разработки программного обеспечения.
Тема 11. Группы процессов ИТ-проекта.
Тема 12. Основы для управления требованиями.
Тема 13. Инициализация и планирование проекта.
Тема 14. Методология планирования ИТ-проектов .
Тема 15. Выполнение ИТ-проектов.
Тема 16. Контроль хода выполнения ИТ-проекта.
Тема 17. Методология контроллинга.
Тема 18. Завершение ИТ-проекта.
Тема 19. Понятие проектной подсистемы.
Тема 20. Управление интеграцией ИТ-проекта.
Тема 21. Управление сроками ИТ-проекта.
Тема 22. Управление стоимостью проекта.
Тема 23. Управление качеством проекта.
Тема 24. Управление человеческими ресурсами проекта.
Тема 25. Управление коммуникациями проекта.
Тема 26. Управление рисками проекта.
Тема 27. Управление контрактами и поставками.
   Используемые инструментальные и программные средства   Microsoft Project, Mind Manager.Формы текущего контроля   Тесты по темам, защиты лабораторных работ.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ЛИНГВИСТИЧЕСКИЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ»
Краткое описание дисциплины   Формирование у студентов базовых представлений о компьютерной лингвистике. Формирование умений решения конкретных задач автоматической обработки текста.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-4, ОК-6, ОК-7, ОК-8, ОК-9, ОК-12, ОК-18, ПК-8, ПК-20, ПК-21, ПК-26, ПК-28.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные способы поиска информации в базе данных и автоматическое пополнение базы данных;
* простейшие методы и процедуры сжатия, классификации текста по содержанию, установление сходства текстов;
* основные способы установления информационной связи, которая имеется между двумя образцами текстов (например, между запросом к информационной системе и информацией, хранимой в системе, или информацией, заданной в виде текста). Так, в запросе может содержаться задание выяснить, описывается ли в тексте искомое приспособление для выполнения конкретных работ.
Уметь: 
* решать конкретные задачи автоматической обработки языка, таких как проверка грамматики, правописания и стиля, распознавание текстов, машинный перевод текста, поиск нужного документа по запросу, сжатие, классификация текста по содержанию, установление сходства текстов, автофильтрация нежелательных документов, электронные словари, вопросно-ответные системы, системы извлечения знаний;
* производить поиск информации в базе данных и автоматическое пополнение базы данных;
* установить информационную связь, которая имеется между двумя образцами текстов (например, между запросом к информационной системе и информацией, хранимой в системе, или информацией, заданной в виде текста). Так, в запросе может содержаться задание выяснить, описывается ли в тексте искомое приспособление для выполнения конкретных работ.
Владеть: 
* компьютерным анализом естественного языка, методами и процедурами анализа данных;
* методами построения систем, решающих задачи, сформулированные на естественном языке;
* навыками работы с информационно-аналитическими системами и коммуникативными технологиями.
Перечень разделов/тем дисциплины   Тема 1. Автоматический анализ и синтез звучащей речи. Естественный язык (ЕЯ) и лингвистика. Система уровней ЕЯ. «Неудобные» свойства ЕЯ. О полноте и последовательности лингвистических описаний: лексика и грамматика. Границы лингвистического описания. 
   Тема 2. Программы обработки звучащей речи и голосового управления компьютером. Методы автоматического синтеза речи. Ввод печатного текста в компьютер. Распознавание текста с помощью OCR-программ. 
   Тема 3. Графематический, морфологический, син-таксический и семантический анализ текста. Формальная грамматика. Машинная основа, машинное окончание. Автоматический синтез текста. 
   Тема 4. Место и назначение лингвистического обеспечения в информационных системах. Управляющее лингвистическое обеспечение.
   Тема 5. Автоматическое распознавание текста. Автоматическое аннотирование и реферирование текста. Виды рефератов. Примеры систем автоматического аннотирования. 
   Тема 6. Корпусная лингвистика. Компьютерная лексико- и терминография. Модель лингвистической базы данных и новый алгоритм семантико-синтаксического анализа ЕЯ-текстов.
   Тема 7. Прикладные разделы компьютерной лингвистики. Машинный перевод. Ограничения статистических подходов. Компьютерное обучение языкам. Классификация электронных средств обучения. Дистанционное обучение. Сетевые ресурсы в обучении языкам. Информационно-поисковые системы. Виды поисковых средств в Интернете. Характеристика поисковой системы Интернета. Информационно-поисковый язык.
   Используемые инструментальные и программные средства   Базовые программы операционной системы и ресурсы Интернета.
   Формы текущего контроля   Тесты, практические задания в форме лабораторных работ.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«СИСТЕМЫ ЭЛЕКТРОННОГО ДОКУМЕНТООБОРОТА»
Краткое описание дисциплины   Изучение систем электронного документооборота в рамках дисциплины «Системы электронного документооборота» предполагает изучение процедур электронного документооборота, получение сведений о различных системах электронного документооборота, а так же ряд особенностей, присущих каждой из них.
   Такой подход позволяет систематизировать знания о системах электронного документооборота, придать им упорядоченный характер.
   Учебная дисциплина «Системы электронного документооборота» формирует теоретические знания и навыки при использовании и конфигурировании таких систем, применительно к определенной отрасли жизнедеятельности.
   Целью изучения дисциплины «Системы электронного документооборота» является формирование прочной теоретической базы для понимания принципов работы, а так же процедур конфигурирования и эффективного использования систем электронного документооборота.
   Задачами изучения дисциплины «Системы электронного документооборота» являются:
* знакомство студентов с основными понятиями электронного документооборота и способах его реализации;
* изучение программных оболочек систем электронного документооборота; 
* получение навыков работы с некоторыми из наиболее часто применяемых в работе организаций и предприятий систем электронного документооборота.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-4, ОК-16, ПК-2, ПК-4, ПК-19, ПК-20, ПК-21.
   Методы обучения   Лекции, лабораторные работы, доклады (рефераты), практические занятия.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные понятия электронного документооборота, характерные особенности электронного делопроизводства, основные задачи, решаемые посредством использования систем электронного документооборота;
* основы современных программных средств систем электронного документооборота, навыки их использования и конфигурирования для решения задач электронного делопроизводства.
Уметь: 
* применять систему электронного документооборота для решения конкретной задачи электронного делопроизводства;
* самостоятельно обучаться использованию современных систем электронного документооборота.
Владеть: 
* навыками построения конфигурации системы электронного документооборота (СЭД);
* навыками организации и обучения пользователей (сотрудников) правилам работы с СЭД.
Перечень разделов/тем дисциплиныТема 1. Основы электронного документооборота. Основные цели и задачи;
Тема 2. Основные системы электронного документооборота;
Тема 3. Основные задачи, решаемые с помощью систем электронного документооборота;
Тема 4. Программные оболочки систем электронного документооборота. Работа с оболочкам;
Тема 5. Работа и конфигурирование конкретной СЭД.Используемые инструментальные и программные средства   Персональные компьютеры серии x86, ОС MS Windows 7, пакет MS Office, лекции, семинарские и практические занятия, самостоятельная работа студента в аудитории под контролем преподавателя, самостоятельная внеаудиторная работа студентов.
   СЭД «Летограф».Формы текущего контроля   Защита результатов выполнения практических работ, контрольные работы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«АРХИТЕКТУРА КОРПОРАТИВНЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ»
Краткое описание дисциплины   Освоение студентами методологии проектирования и эксплуатации корпоративных информационных систем.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-5, ОК-9, ОК-16, ОК-17, ПК-1, ПК-3, ПК-5, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-14, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-22, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные понятия корпоративных информационных систем (КИС); 
* требования к КИС; 
* стандарты КИС; 
* состояние современного рынка КИС; 
* структуру и принципы работы различных КИС; 
* принципы обеспечения безопасности КИС; 
* основы проектирования и администрирования КИС. 
Уметь: 
* использовать полученные теоретические знания при работе с современными КИС. 
Владеть: 
* современными технологиями КИС; 
* навыками проектирования и администрирования КИС.
Перечень разделов/тем дисциплины* Основные понятия корпоративных информационных систем и технологий. 
* ИС для управления предприятием, учреждением и их компонентами. 
* Эволюция ИС предприятий и учреждений. 
* Физическая и логическая структура КИС. 
* Программная структура КИС. 
* Стандартизация архитектуры и протоколов. 
* Топология КИС.
* Аппаратно-программные платформы.
* Ключевые функциональные области современного предприятия.
* Принципы горизонтальной и вертикальной декомпозиции современных КИС. 
* Сущность и недостатки информационных систем для автоматизации организаций производственной и непроизводственной сферы
* Понятие «сквозной» или вертикальной автоматизации на основе бизнес-процессов.
Используемые инструментальные и программные средства   ALLFusion Process Modeler (BPwin), ARIS Express.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, в т.ч. в виде тестов.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«СТАНДАРТЫ И СТАНДАРТИЗАЦИЯ В ОБЛАСТИ ИНФОРМАЦИОННЫХ 
СИСТЕМ»
Краткое описание дисциплины   Ознакомление студентов с накопленным опытом и современными тенденциями разработки программного обеспечения информационных систем, закрепленными в национальных и международных стандартах. Формирование у студентов знаний и умений использования этих стандартов в целях управления качеством.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-5, ОК-7, ОК-8, ОК-15, ОК-16, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23, ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* современные формализованные процедуры проектирования сложных информационных систем; 
* основные, вспомогательные и организационные процессы жизненного цикла в соответствии с положениями стандарта ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-99 «Информационная технология. Процессы жизненного цикла программных средств».
Уметь: 
* адаптировать положения стандартов к конкретным проектам информационных систем в соответствии с указаниями ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271-2002 «Информационная технология. Руководство по применению ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207»;
* оценивать эффективность применения  конкретных стандартов при разработке информационных систем;
* использовать современные модели экономической оценки трудоемкости и стоимости процессов разработки информационных систем на базе методологии КОМОСТ - конструктивной модели стоимости.
Владеть: 
* навыками оформления проектной программной документации в соответствии с требованиями национальных и международных стандартов ГОСТ Р ИСО/МЭК 9294-93 «Информационная технология. Руководство по управлению документированием программного обеспечения».
Перечень разделов/тем дисциплины   Общие положения о стандартах. Виды стандартов, их назначение и классификация. Национальные и международные организации, разрабатывающие стандарты.
   Жизненный цикл программных средств. Основные, вспомогательные и организационные  процессы жизненного цикла программного средства - ПС. Национальные и международные стандарты, регламентирующие прочесы жизненного цикла ПС. Адаптация стандарта к конкретному проекту. 
   Модели и стадии жизненного цикла программных средств ПС. Каскадная модель и ее модификация. V-образная модель. Модель на основе прототипов. Инкрементная модель. Спиральная модель. Объектно-ориентированная модель. Интерактивная модель. 
   Стандарты документирования программных средств - ПС. Единая система программной документации – ЕСПД: достоинства и недостатки. Международные стандарты документирования ПС, принятые в России. 
   Надежность и качество программных средств. Основные показатели и методы обеспечения надежности  ПС. Локализация и исправление ошибок. Устойчивость к ошибкам. Аналитические и эмпирические модели надежности ПС. Обеспечение качества и надежности в процессе разработки сложных программных средств. 
   Современные стандарты проектирования программных средств и информационных технологий. Описание сложных информационных процессов средствами стандарта IDEF0. Требования к инструментальным средствам автоматизации разработки сложных ПС согласно положениям стандарта IEEE1209-1992. 
   Тестирование программных средств. Основные понятия и показатели надежности  программных средств. Стратегии, методики и современные технологии автоматизированного тестирования ПС. Регламентация работ по тестированию согласно требованиям ГОСТ Р ИСО/МЭК 12119-2000. 
   Управление качеством при разработке программных средств и информационных технологий. Основные требования и определения качества программного обеспечения в стандарте ГОСТ 28806-90 «Качество программных средств. Термины и определения». Показатели качества ПС согласно международному стандарту ISO 9126:1991 «Оценка программного продукта. Характеристики качества и руководство по их применению». Управление качеством разработки программных средств и информационных технологий, международные стандарты серии ISO 9000:2000 управления качеством.  
   Оценка трудоемкости, сроков и стоимости реализации IT-проектов. Факторы, влияющие на трудоемкость разработки программных средств. Использование эмпирических моделей для оценки программных продуктов. Конструктивная модель стоимости КОМОСТ (Constructive Cost Model – COCOMO).
   Используемые инструментальные и программные средства   Персональные компьютеры. Microsoft Office.
   Формы текущего контроля   Письменная работа (реферат).
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«МЕТОДЫ И ТЕХНОЛОГИИ ИНТЕГРАЦИИ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ»
Краткое описание дисциплины   Задачи дисциплины:
* ознакомить студентов с основными понятиями технологий интеграции корпоративных приложений, их ролью и местом в достижении деловых целей корпораций, тенденциями дальнейшего развития;
* выработать у студентов грамотное теоретическое представление о составе и структуре портфеля прикладных приложений в гетерогенной среде современной корпоративной информационной системы, назначении его основных компонентов;
* научить студентов грамотному практическому использованию возможностей технологий интеграции корпоративных.
Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-4, ОК-6, ПК-4, ПК-11, ПК-14, ПК-20, ПК-24, ПК-29.
   Методы обучения* Лекции; лабораторные работы в среде корпоративных систем и приложений: SAP R/3, Летограф, BizAgi.
* Самостоятельная работа по изучению нотаций моделирования BPM;
* Разбор ситуаций «Извлечение интегрированной информации»;
* Реферирование и аннотирование материала самостоятельного изучения.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* профессиональную терминологию, основы законодательной и нормативно-методической базы, регламентирующей работу корпоративных информационных систем в деятельности организаций;
* методологии, принципы построения, функциональный состав интегрированных корпоративных информационных систем;
* технологии интеграции корпоративных приложений в конкретных условиях информационных систем.
Уметь: 
* эффективно работать с различными компонентами корпоративных информационных систем;
* использовать возможности технологий интеграции корпоративных приложений.
Владеть: 
* навыками практического применения различных технологий интеграции корпоративных приложений для решения типовых организационно-управленческих задач.
Перечень разделов/тем дисциплины   Раздел 1. Понятие, история развития, классификация и архитектура интегрированных корпоративных информационных систем.
Тема 1. Введение.
Тема 2. Архитектура интегрированных корпоративных систем.
Тема 3. Теоретические основы и принципы построения интегрированных корпоративных информационных систем. Технологии интеграции информационных процессов.
   Раздел 2. Управленческие технологии и их влияние на структуру портфеля приложений интегрированной корпоративной системы.
Тема 4. Функциональный подход к организации компонентов корпоративной системы.
Тема 5. Процессный подход к организации компонентов корпоративной системы.
Тема 6. Проектный подход к организации компонентов корпоративной системы.
Тема 7. Информационные системы, ориентированные на поддержку интеллектуальной составляющей управления.
   Раздел 3. Специализированные программные приложения в структуре интегрированной корпоративной системы.
Тема 8. Функциональные приложения для информационной поддержки различных видов деятельности в организации.
Тема 9. Управление приложениями в составе корпоративной информационной системы.Используемые инструментальные и программные средстваOracle E Business Suite, SAP.Формы текущего контроляКонтрольные работы.Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплинеЗачет c оценкой.
АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ТЕОРИЯ ОРГАНИЗАЦИИ И ОРГАНИЗАЦИОННОЕ ПОВЕДЕНИЕ»
Краткое описание дисциплины   Формирование целостного представления об организации как открытой системе, законах ее функционирования, а также развитие навыков управления организационным поведением.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-3, ОК-6, ОК-7, ОК-8, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-13, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные категории теории организации и организационного поведения; 
* последствия действий законов организации и их влияние на эффективность деятельности; 
* роль организационных и социально-экономических факторов в изменении организационного поведения.
Уметь: 
* использовать арсенал аналитических технологий для выявления профиля внешней и внутренней среды;
* использовать модели жизненного цикла для анализа и прогнозирования деятельности конкретной организации;
* анализировать организационные структуры управления с точки зрения пределов их эффективности;
* определять по указанным признакам наличие той или иной организационной патологии;
* определять уровень соответствия организационной культуры и действующей стратегии; 
* разрабатывать мероприятия по устранению разрыва;
* выявлять мотивационный персональный профиль и разрабатывать мероприятия по улучшению мотивационной среды организации.
Владеть: 
* основными технологиями изменения организационного поведения путем использования психологических и организационных методов;
* навыками лидерского управления;
* аналитическими, коммуникационными навыками, а также навыками подготовки и презентации решения.
Перечень разделов/тем дисциплиныТема 1. Введение в дисциплину «ТО и ОП»
1.1. Предмет, содержание, цели и задачи дисциплины.
1.2. Организация как система.
1.3. Подходы к описанию развития теории организации.
1.4. Психологизация управления и организационное поведение.
1.5. Основополагающие законы организации.
Тема 2. Жизненный цикл организации и эволюция организационных структур
2.1. Жизненный цикл организации.
2.2. Эволюция организационных структур управления. 
2.3. Виртуальные организации.
Тема 3. Организационные патологии
3.1. Выявление организационных патологий.
3.2. Устранение организационных патологий.
Тема 4. Организационная (корпоративная) культура 
4.1. Понятие организационной культуры, ее элементы и функции как инструмента управления.
4.2. Уровни организационной культуры, по Э. Шейну.
4.3. Модель национальных культур, по Г. Хофстеду.
4.4.Формирование организационной культуры.
4.5. Изменение организационной культуры с помощью модели долгосрочной эффективности организации Р. Лайкерта.
Тема 5. Личность в организации и мотивация
5.1. Личность, ее основные характеристики.
5.2. Удовлетворенность трудом и мотивация.
5.3. Типы мотивации, по В.И. Герчикову.
5.4. Разработка системы мотивации на базе теорий мотивации и оценки мотивационного климата, мотивационного профиля.
5.5. Мониторинг мотивационной среды и мотивационного профиля
Тема 6. Руководство, лидерство и групповая динамика
6.1. Менеджер как лидер, функции лидера
6.2. Пирамида менеджерских навыков
6.3. Ситуационные теории лидерства и делегирование полномочий.
6.4. Лидерство и власть. 
6.5. Понятие группы и команды.
6.6. Групповые эффекты 
6.7. Командообразование как метод управления.
6.8. Роли в команде, по М. Белбину.
6.9. Управление конфликтами.
Тема 7. Концепция организационного развития
7.1.Сущность организационного развития (управления изменениями).
7.2. Методы управления изменениями: воздействие лидера на персонал.
7.3. Технология изменения организационных структур.
   Используемые инструментальные и программные средстваМультимедийное сопровождение лекций (Power Point).
Формы текущего контроляДеловые игры, тренинги.
Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплинеЭкзамен.
АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ БИЗНЕС-АНАЛИТИКИ»
Краткое описание дисциплины   Комплексная подготовка студентов к решению задач построения в организации информационно-аналитической системы на базе технологии хранилищ данных, а также управлению подобными разработками на всех этапах жизненного цикла ИС.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ПК-5, ПК-14, ПК-15, ПК-20, ПК-22, ПК-24.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* основные положения концепции хранилищ данных;
* методологию проектирования аналитических информационных систем;
* технологию многомерного анализа данных;
* сравнительные характеристики продуктов, представленные на рынке BI-платформ.
Уметь: 
* обосновать необходимость разработки и внедрения аналитической информационной системы для достижения стратегических целей организации;
* формировать пакет проектной документации на разработку информационно-аналитической системы;
* настраивать и осуществлять мониторинг экспорта данных в хранилище.
Владеть: 
* методами рационального выбора BI-платформы для реализации проекта;
* методами и инструментальными средствами проектирования и реализации хранилища данных;
* методами визуализации данных в процессе построения OLAP-отчетности;
* методами оптимизации производительности хранилища данных. 
      Перечень разделов/тем дисциплины1. Системы бизнес-анализа и их роль в современном мире
1.1. Области применения технологии BI
1.2. Особенности планирования и проектирования BI-проекта
1.3. Архитектура аналитической системы
2. Концепция хранилищ данных
2.1. Предпосылки возникновения теории хранилищ данных
2.2. Основные положения концепции хранилищ данных
2.2.1. Тест FASMI
2.2.2. Характерные свойства хранилища данных
2.3. Модели представления данных в хранилище
2.3.1. Многомерная модель данных (MOLAP)
2.3.2. Реляционная модель данных (ROLAP)
2.3.3. Комбинированный подход к модели данных (HOLAP)
2.4. Ключевые атрибуты и внутренние индексы
2.5. Репозитарий метаданных
2.6. Гранулярность данных и агрегаты
2.7. Многомерные СУБД
2.8. Корпоративное хранилище и витрины данных
3. Реализация ETL-процессов
3.1. Извлечение данных из внешних источников
3.2. Преобразование исходных данных
3.3. Наполнение хранилища данных
4. OLAP-технологии визуализации данных:
4.1. Структура многомерного представления данных;
4.2. Основные операции многомерного анализа данных;
4.3. Основы интеллектуального анализа.
5. Особенности оценки экономической эффективности BI-проекта.
   Используемые инструментальные и программные средства   Case-средство ERWin Data Modeler 7.3.
   Аналитическая платформа Deductor 5.2.Формы текущего контроля   Контрольные работы, лабораторные практикумы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНФОРМАЦИОННЫЙ МЕНЕДЖМЕНТ»
Краткое описание дисциплины   Комплексная подготовка студентов к использованию общих принципов, концепций и современных методов в сфере управления информационными ресурсами на всех этапах жизненного цикла информационных систем.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-4, ОК-8, ОК-9, ОК-12, ОК-13, ПК-10, ПК-11, ПК-12, ПК-13, ПК-19.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* объекты и процессы информационного менеджмента в сфере информационного бизнеса; 
* функции, задачи и роль информационного менеджмента в управлении информационными ресурсами и информационной системой организации;
* модель стратегического соответствия;
* решетка информационного менеджмента;
* основы эффективного управления персоналом в сфере информатизации;
* основные принципы эффективного использования информационных систем в организациях.
Уметь: 
* применять различные инструменты информационного менеджмента на различных уровнях управления в сфере информационного бизнеса; 
* осуществлять краткосрочное и стратегическое планирования развития информационных ресурсов организации;
* разработать рекомендации по формированию технологической среды информационной системы фирмы;
* формулировать экономически обоснованные предложения по развитию и сопровождению информационного обеспечения организации.
Владеть: 
* методикой построения матрицы MacFarlan;
* методкой построения расширенной модели Дж. Захмана;
*  техникой оценки информационной  интенсивности организации.
Перечень разделов/тем дисциплины   Основу данной дисциплины составляют понятийный аппарат информационного менеджмента; основы информационных технологий, обеспечивающих управление информационными ресурсами; основы применения общих принципов и методов управления в сфере управления информационными ресурсами; методология обследования организации и информационной системы организации; основы стратегического и операционного менеджмента; инструментарий информационного менеджмента; основы управлениями информационными системами на всех стадиях жизненного цикла; основы электронной экономики.
   Используемые инструментальные и программные средства   Персональные компьютеры серии x86, ОС MS Windows 7, пакет MS Office, лекции, семинарские и практические занятия, самостоятельная работа студента в аудитории под контролем преподавателя, самостоятельная внеаудиторная работа студентов.
   Формы текущего контроля   Деловая игра, контрольные работы, презентации по темам самостоятельной работы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ДЛЯ ПОДДЕРЖКИ 
УПРАВЛЕНИЯ ЗНАНИЯМИ»
Краткое описание дисциплины   Цель изучения дисциплины – формирование у обучающихся представление об управлении знаниями в организации, знакомство с основными понятиями и концепциями теории управления знаниями в организации, а также выработке у студентов понимания основных процессов и применяемых инструментов по управлению знаниями в современной организации на основе активного использования современных информационных технологий.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ПК-3, ПК-4, ПК-5, ПК-7, ПК-12, ПК-18.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* сущность основных теорий и моделей управления знаниями в организации;
* место и роль знаний как важной составляющей интеллектуального капитала организации;
*  стратегические и тактические процессы управления знаниями в организации; 
* области применения информационных технологий в работе с явными знаниями и извлечением неявных знаний.
* инструменты и технологии, которые организация может применять в своей деятельности для поддержки  знаний;
* примеры внедрения методов и технологий управления знаниями в современных организациях.
Уметь: 
* определять ключевые бизнес-процессы с целью выявления  явных и неявные знаний их поддерживающих;
* формализовать знания согласно существующим моделям представления знаний;
* обосновать выбор ИТ-решений для поддержки процедур управления знаний в контексте модели зрелости организации и соответствия корпоративной культуры.
Владеть: 
* навыками работы с технологиями поиска знаний и информации, 
* анализа контента документов, хранилищами документов и знаний,
* средствами коллективной работы.
Перечень разделов/тем дисциплины   В процессе изучения дисциплины студенты получают представление знаниях как стратегическом ресурсе организации, о методах, технологиях и инструментах управления им. Поскольку основными процессами работы со знаниями являются хранение, обработка и распространение, то в задачи учебной дисциплины входит знакомство с технологиями поддержки выявленных процедур, включая информационные технологии. 
   Практические занятия по дисциплине ориентированы на применение современных образовательных технологий, включающих деловые игры и бизнес-кейсы, научные дискуссии по наиболее острым проблемам, связанным с использованием и адаптацией информационных систем в организации. Применение аналитических материалов консалтинговых компаний, опыта российских и западных организаций по использованию информационных технологий, on-line доступ к ведущим мировым практикам (электронно-образовательные ресурсы библиотеки ГУУ) позволяют сформировать у студента адекватное представление о состоянии, развитии и решении проблем в данной области.
   Используемые инструментальные и программные средства   Средства MindMap, решения IBM для поддержки коллективной работы.
   Формы текущего контроля   Контрольные работы, презентации мини-проектов.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА И ОРГАНИЗАЦИЯ»
Краткое описание дисциплины   Сформировать понимание разнонаправленного влияния информационных технологий на функционирование современной организации.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ПК-2, ПК-3, ПК-5, ПК-9, ПК-10, ПК-22.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* принцип технологического и приспособленного детерминизма;
* поведенческую и экономическую	теории при оценке влияния информационной системы на организацию;
* модель конкурентных ценностей и культурных типов в разрезе внедрения и использования ИС;
* теорию Malone об установлении баланса между централизованным и местным контролем над информацией;
* модель Galati / Galano;
* централизованную, децентрализованную, федеративная или дистрибьюторская модели организации ИТ-деятельности;
* модель оплаты ИТ-услуг в организации;
* Модели Porter и Treacy-Wiersema в контексте ИТ-стратегий
* модель "стратегического выбора", модель "технологического императива", модель "взаимодействия";
* "MIT90" и модель "стратегический треугольник";.
* особенности использования ИТ-аутсорсинга в организации и его последствия.
Уметь: 
* определять роль информационных систем, используемых организацией;
* объяснять контекстуальные факторы, которые влияют на ценность и значимость ИС, поддерживающих  бизнес-процессы.
* организовывать работу ИТ-подразделения, предлагая иерархию основных задач для конкретной организации;
* предлагать тактические решения для осуществления ИТ-стратегии организации.
Владеть: 
* построения матрицы информационной архитектуры;
* разработки рекомендаций по внедрению информационных систем с учетом существующего типа корпоративной культуры;
* интерпретации модели "Пяти сил" Porter с точки зрения ИТ-составляющей;
* приведения ИС в соответствие с корпоративной стратегией по Lockamy;
* оценки независимых переменных воспринимаемой легкости и воспринимаемой полезности в модели принятия технологии Devis для ИС и технологий организации;
* техникой оценки контроля ИТ-деятельности;
* общения с людьми для построения эффективной ИТ-команды и продвижения ИТ-решений в организации.
Перечень разделов/тем дисциплины   В процессе изучения дисциплины студенты знакомятся с эволюционным развитием ролей информационных систем в организации и оценкой факторов значимости информационных систем (далее ИС) и информационных технологий (далее ИТ) в процессе создания добавленной стоимости; динамикой организационных преобразований, связанных с внедрением ИС с точки зрения технологического и приспособленного детерминизма; позиционированием различных видов деятельности ИТ-деятельности в организации и применением процедур ИТ-аутсорсинга и ИТ-аутстаффинга; современными подходами о договоренностях об оплате услуг ИТ-подразделения; взаимными влияниями ИС и организации в части культурного, структурного и политического аспектов; использованием ИС в разработке и усовершенствовании общей и функциональной стратегий организации, организационной структурой ИТ-подразделения и распределением функциональных обязанностей; организацией деятельности ИТ-департамента, а также принятием информационных систем и технологий с позиции человеческого фактора.
   Используемые инструментальные и программные средства   Персональные компьютеры серии x86, ОС MS Windows 7, пакет MS Office, лекции, семинарские и практические занятия, самостоятельная работа студента в аудитории под контролем преподавателя, самостоятельная внеаудиторная работа студентов.
   Формы текущего контроля   Деловая игра, контрольные работы, презентации по темам самостоятельной работы.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Экзамен.
   АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«МЕТОДЫ И ТЕХНОЛОГИИ ИНТЕГРАЦИИ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ»
Краткое описание дисциплины   Задачи дисциплины:
* ознакомить студентов с основными понятиями технологий интеграции информационных систем, их ролью и местом в достижении деловых целей корпораций, тенденциями дальнейшего развития;
* выработать у студентов грамотное теоретическое представление о составе и структуре портфеля прикладных приложений в гетерогенной среде современной корпоративной информационной системы, назначении его основных компонентов;
* научить студентов грамотному практическому использованию возможностей технологий интеграции информационных систем.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-1, ОК-2, ОК-4, ОК-6, ПК-4, ПК-11, ПК-14, ПК-20, ПК-24, ПК-29.
   Методы обучения   Чтение лекций;
   Проведение семинарских занятий.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате изучения дисциплины студент должен:
Знать:
* профессиональную терминологию, основы законодательной и нормативно-методической базы, регламентирующей работу информационных систем в деятельности организаций;
* методологии, принципы построения, функциональный состав интегрированных информационных систем;
* технологии интеграции приложений в конкретных условиях информационных систем.
Уметь: 
* эффективно работать с различными компонентами информационных систем;
* использовать возможности технологий интеграции корпоративных приложений.
Владеть: 
* навыками практического применения различных технологий интеграции информационных систем для решения типовых организационно-управленческих задач.
Перечень разделов/тем дисциплины   Раздел 1. Понятие, история развития, классификация и архитектура интегрированных корпоративных информационных систем.
   Тема 1. Введение.
   Тема 2. Архитектура интегрированных корпоративных систем.
   Тема 3. Теоретические основы и принципы построения интегрированных корпоративных информационных систем. Технологии интеграции информационных процессов.
   Раздел 2. Управленческие технологии и их влияние на структуру портфеля приложений интегрированной корпоративной системы.
   Тема 4. Функциональный подход к организации компонентов корпоративной системы.
   Тема 5. Процессный подход к организации компонентов корпоративной системы.
   Тема 6. Проектный подход к организации компонентов корпоративной системы.
   Тема 7. Информационные системы, ориентированные на поддержку интеллектуальной составляющей управления.
   Раздел 3. Специализированные программные приложения в структуре интегрированной корпоративной системы.
   Тема 8. Функциональные приложения для информационной поддержки различных видов деятельности в организации.
   Тема 9. Управление приложениями в составе корпоративной информационной системы.
   Используемые инструментальные и программные средства   Oracle E Business Suite, SAP.Формы текущего контроля   Контрольные работы.Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет c оценкой.
      АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ»
Краткое описание дисциплины   Целью освоения дисциплины является получение знаний в области проектирования, проверки корректности, моделирования жизненного цикла, управления качеством программного обеспечения, навыков организации управления проектами по разработке программного обеспечения.
   Основная задача дисциплины состоит в формировании у студентов навыков проектирования, разработки, изготовления и сопровождения программного обеспечения.
   В процессе изучения дисциплины студент должен получить знания о методах и процессах верификации, тестирования и оценивания корректности программных компонентов, а также их интеграции, квалификационного тестирования и испытаний крупных комплексов программ.
   Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-13, ОК-16, ОК-17, ПК-8, ПК-9, ПК-15, ПК-19, ПК-20.
   Методы обучения   Лекции, лабораторные работы, аудиторные занятия, самостоятельная работа.
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* модели жизненного цикла ПС, принципы и методы разработки качественных и надежных ПС, основы алгоритмизации и общие принципы построения вычислительных алгоритмов, принципы структурного и объектно-ориентированного программирования и их реализацию в современных алгоритмических языках Си, С++ и VBA.
Уметь: 
* составлять требования и определять спецификации программного продукта, предназначенного для решения прикладной задачи, выполнять действия по реализации всех фаз жизненного цикла ПС, разрабатывать алгоритмы решения задач и составлять по ним программы на языках С++ и VBA, отлаживать, тестировать программы и составлять по ним документацию, работать со стандартными средствами языка С++ и VBA и создавать библиотеки своих программ.
Владеть: 
* практическими навыками разработки ПС для решения прикладных задач, навыками формализации задачи и способностью выбрать для нее подходящие структуры данных и алгоритмы обработки, приемами структурного и объектно-ориентированного программирования, практическими навыками разработки программ на основе современных технологий программирования.
Перечень разделов/тем дисциплиныТема 1. Цели и задачи дисциплины. Назначение и основные принципы. Этапы становления и развития программной инженерии как инженерной дисциплины. 
Тема 2. Понятие жизненного цикла программы. Основные модели разработки ПО.
Тема 3. Основные этапы жизненного цикла программной системы (ПС).
Тема 4. Методы проектирования и разработки ПО. Этапы решения задач на ЭВМ. Разработка алгоритмов решения задач.
Тема 5. Структурный подход к разработке программ. Принципы структурного программирования.
Тема 6. Реализация принципов структурного программирования в алгоритмическом языке С++. 
Тема 7. Программы линейной и разветвляющейся структуры.
Тема 8. Программирование циклических процессов. 
Тема 9. Обработка массивов и матриц. Адресная арифметика. 
Тема 10. Модульный принцип программирования. Функции и правила работы с ними. 
Тема 11. Понятие файла. Основные правила работы с ним. 
Тема 12. Динамические структуры данных. 
Тема 13. Реализация принципов объектно-ориентированного программирования в языке С++.
Тема 14. Создание классов и объектов. Конструкторы и деструкторы. 
Тема 15. Принцип полиморфизма. Перегрузка функций и операций. Дружественные функции. 
Тема 16. Наследование. Атрибуты доступа при наследовании. 
Тема 17. Виртуальные функции и абстрактные классы. 
Тема 18. Разработка объектно-ориентированных программ. 
Тема 19. Реализация объектно-ориентированного подхода при разработке приложений под Windows на примере обработки таблиц MS Excel средствами VBA. 
Тема 20. Работа с элементами управления VBA. Создание простейших приложений под Windows. 
Тема 21. Описания переменных и средства VBA по вводу-выводу данных.
Тема 22. Средства VBA по управлению работой проекта, программирование разветвлений и циклов.
Тема 23. Ввод данных и их просмотр при помощи элементов управления TextBox.
Тема 24. Средства VBA по обработке строк и редактированию текстов. 
Тема 25. Элемент управления ListBox. Создание и обработка списков. 
Тема 26. Средства VBA по работе с массивами. 
Тема 27. Использование при разработке проекта подпрограмм и их оформление в виде процедур и функций. 
Тема 28. Средства VBA по работе с файлами. 
Тема 29. Обработка таблиц MS Excel средствами VBA. 
   Используемые инструментальные и программные средства   Компьютер, среда разработки Visual Studio 2005, текстовый редактор.
   Формы текущего контроля   Контрольных работ и тестирования, сдачу домашних заданий.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет, экзамен.АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА»
Краткое описание дисциплины   Целью физического воспитания студентов является  формирование физической культуры личности и способности направленного использования разнообразных средств физической культуры, спорта и туризма для сохранения  и укрепления здоровья, психофизической подготовки и самоподготовки  к будущей жизни и профессиональной деятельности.
   Задачи дисциплины: 
* понимание социальной значимости физической культуры и её роли в развитии  личности и подготовке к профессиональной деятельности;
* знание научно-биологических, педагогических и практических основ физической культуры и здорового образа жизни;
* формирование мотивационно-ценностного отношения к физической культуре, установки на здоровый стиль жизни, физическое совершенствование и самовоспитание привычки к регулярным занятиям  физическими упражнениями и спортом;
* овладение системой практических умений и навыков, обеспечивающих сохранение и укрепление здоровья, психическое благополучие, развитие и совершенствование психофизических способностей, качеств и свойств личности, самоопределение в физической культуре и спорте;
* 	приобретение личного опыта повышения двигательных и функциональных возможностей, обеспечение общей и профессионально-прикладной физической подготовленности к будущей профессии и быту; 
* создание основы для творческого и методически обоснованного использования физкультурно-спортивной деятельности в целях последующих жизненных и профессиональных достижений.Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины   При освоении дисциплины формируются компетенции — ОК-19.
   Методы обучения   Лекции, практические занятия, реферат (для студентов спец. мед. группы).
   Язык обучения   Русский.
   Ожидаемые результаты обучения   В результате обучения дисциплине студент должен: 
Знать: 
* научно-практические основы физической культуры и здорового образа жизни. 
Уметь: 
* использовать творчески средства и методы физического воспитания для профессионально-личностного развития, физического самосовершенствования, формирования здорового образа и стиля жизни.
Владеть: 
* средствами и методами укрепления индивидуального здоровья, физического самосовершенствования, ценностями физической культуры личности для успешной социально-культурной и профессиональной деятельности.
Перечень разделов/тем дисциплиныТема 1. Физическая культура в профессиональной подготовке студентов и социокультурное развитие личности студента.
Тема 2. Социально-биологические основы адаптации организма человека к физической и умственной деятельности, факторам среды обитания. 
Тема 3. Образ жизни  и его отражение в профессиональной деятельности.
Тема 4. Общая физическая и спортивная подготовка студентов в образовательном процессе. 
Тема 5. Методические основы самостоятельных занятий физическими упражнениями и самоконтроль в процессе  занятий.
Тема 6. Профессионально-прикладная физическая подготовка будущих специалистов (ППФП).
Используемые инструментальные и программные средства   Спортивный зал, стадион, спортивные снаряды, бассейн.Формы текущего контроля   Тестирование общей физической подготовленности, тестирование спортивно-технической подготовленности.
   Форма оценки окончательного результата обучения по дисциплине   Зачет, компьютерное тестирование знаний.
        
4.4. Аннотации программ всех видов практик и характеристика   
     исследовательской работы обучающихся
     Производственная практика (в том числе преддипломная)  – практика по получению профессиональных умений и опыта профессиональной деятельности. Способ проведения производственной практики -  выездная практика.
     Учебная практика - практика по получению первичных профессиональных умений и навыков. Способ проведения учебной практики - выездная практика.  
     Для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья выбор мест прохождения практик согласуется с требованием их доступности для данных обучающихся. 
     
      АННОТАЦИЯ ПРОГРАММЫ
      УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИ
      
Способ и форма(ы) проведения практикиУчебная, в подразделениях ГУУМесто практики в структуре ОППосле окончания аудиторных занятий в 6 семестре 3 курсаКраткое содержание практикиПрограмма учебной практики содержит формулировки целей и задач практики, вытекающих из целей ОП ВПО по направлению подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика», направленных на закрепление и углубление теоретической подготовки студентов, приобретение ими практических навыков и компетенций, а также опыта самостоятельной профессиональной деятельности. Практика носит обучающий характер и преследует цель ранней профессиональной ориентации студентовКомпетенции, формируемые в результате провождения практикиПК-1, ПК-2, ПК-3, ПУ-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23,ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29:
  проводить анализ архитектуры предприятия (ПК-1);
  проводить исследование и анализ рынка ИС и ИКТ (ПК-2);
  выбирать рациональные ИС и ИКТ-решения для управления бизнесом (ПК-3);
  проводить анализ инноваций в экономике, управлении и ИКТ (ПК-4);
  проводить обследование деятельности и ИТ-инфраструктуры предприятий (ПК-5);
  осуществлять подготовку и ведение контрактной документации на разработку, приобретение или поставку ИС и ИКТ (ПК-6);
  использовать современные стандарты и методики, разрабатывать регламенты деятельности предприятия (ПК-8);
  использовать современные стандарты и методики, разрабатывать регламенты для организации управления процессами жизненного цикла ИТ-инфраструктуры предприятий (ПК-9);
  организовывать взаимодействие с клиентами и партнерами в процессе решения задач управления жизненным циклом ИТ-инфраструктуры предприятия (ПК-10);
  позиционировать электронное предприятие на глобальном рынке; формировать потребительскую аудиторию и осуществлять взаимодействие с потребителями, организовывать продажи в среде Интернет (ПК-11);
  проектировать и внедрять компоненты ИТ-инфраструктуры предприятия, обеспечивающие достижение стратегических целей и поддержку бизнес-процессов (ПК-15);
  осуществлять планирование и организацию проектной деятельности на основе стандартов управления проектами (ПК-16);
  проектировать архитектуру электронного предприятия (ПК-17);
  разрабатывать контент и ИТ-сервисы предприятия и Интернет-ресурсов (ПК-18);
  использовать основные методы естественнонаучных дисциплин в профессиональной деятельности для теоретического и экспериментального исследования (ПК-19);
  консультировать заказчиков по вопросам создания и развития электронных предприятий и их компонент (ПК-23);
  консультировать заказчиков по рациональному выбору ИС и ИКТ управления бизнесом (ПК-24);
  консультировать заказчиков по рациональному выбору методов и инструментов управления ИТ-инфраструктурой предприятия (ПК-25);
  разрабатывать бизнес-планы создания новых бизнесов на основе инноваций в сфере ИКТ (ПК-27);
  использовать лучшие практики продвижения инновационных программно-информационных продуктов и услуг (ПК-28);
  создавать новые бизнесы на основе инноваций в сфере ИКТ (ПК-29).Ожидаемые результаты  обучения при прохождении практикиЗнать
• об основных положениях экономической теории, теориях в области управленческих и социальных наук;
• о законах развития и функционирования организаций;
• об основных и специальных методах анализа информации в сфере профессиональной деятельности – управления организацией;
• о методах анализа предметной области и информационных потребностей автоматизируемого процесса;
•  методах и средствах организации и управления проектом по моделированию бизнес-процессов
Уметь
• навыки реализации общих и специальных функций по управлению организацией;
• проводить диагностику систем управления в организации;
• систематизировать и обобщать информацию, подготавливать справки и обзоры по вопросам профессиональной деятельности, редактировать, реферировать, рецензировать документы;
• оформлять управленческую документацию;
• самостоятельного овладения новыми знаниями с использованием современных образовательных технологий;
Владеть:
• навыками развития управленческой культуры менеджера.Содержание практикиВ качестве предметной области для построения интегрированных моделей деятельности может выступать любое подразделение Государственного университета управления. Моделирование может выполняться как отдельным студентом, так и студенческой группой. Объем моделируемых процессов определяется преподавателем-руководителем практики в зависимости от сложности этих процессов, а также качественного и количественного состава группы. 
В случае, когда моделирование проблемной области выполняется группой студентов, должен быть определен руководитель группы и распределены проектные роли между членами группы. 
До начала моделирования студент или группа студентов должны определить и согласовать с преподавателем-руководителем практики цель моделирования. Выбор студентами используемых в проекте нотаций моделирования, глубины детализации модели, направлений и используемых методов анализа построенных моделей, а также  оценка выполненной работы преподавателем должны производиться в соответствии с утвержденной целью построения модели.
После выбора методологий необходимо разработать «Соглашение о моделировании». «Соглашение о моделировании». «Соглашение о моделировании» является документом, регламентирующим процесс построения модели проблемной области. «Соглашение о моделировании» разрабатывается студентом или группой студентов и согласуется с преподавателем-руководителем учебной практики.
«Соглашение о моделировании» содержит следующие обязательные разделы:
• Цели и задачи моделирования;
• Объекты моделирования и их свойства;
• Структура моделей;
• Отчеты по моделям;
• Сокращения, применяемые в значениях свойств объектов;
• Примеры моделей.
В качестве источников информации рекомендуется использовать нормативную и справочную документацию, используемую на объекте практики (соответствующем структурном подразделении ГУУ), проспекты и справочники, аналитические исследования специализированных компаний и т.д.
 Проанализировать организационную структуру в предметной/проблемной области 
При анализе организационной структуры следует учитывать такие характеристики, как тип организационной структуры, норма управляемости и т.д. Организационная структура должна быть представлена в графическом виде.
Определить объем и характер использования автоматизированных информационных технологий в предметной/проблемной области: хаотичная, кусочная, комплексная автоматизация, автоматизация по направлениям.
Определить форму организации информационной системы: централизованная или децентрализованная.
Если необходимо, проанализировать способ управления ИТ-подразделением: его состав, подчиненность, технологии управления, источники формирования бюджета. 
Для выделенной проблемной области изучить используемую информационную систему (системы), определив цели ее создания, роль в процессе принятия управленческих решений, основных пользователей, решения по архитектуре и инфраструктуре. 
Охарактеризовать информационную интенсивность выделенной проблемной области, т.е. определить степень её зависимости от скорости обработки  и использования информации для решения основных задач. Позиционировать информационные системы в проблемной области в зависимости от их информационной интенсивности, применяя матрицу МакФарлана.
Разработать интегрированную модель проблемной области с помощью выбранных методологий.
Анализ разработанной модели и формулировка выводов об эффективности применения рассмотренных методологий моделирования для выбранной проблемной области
Формулировка выводов об оптимальности и эффективности выполнения процессов в выбранной проблемной области и выработка рекомендаций по их совершенствованиюФорма отчетности по практикеВ ходе практики студент ведёт дневник с обязательной ежедневной записью о проделанной работе. В конце практики дневник подписывается руководителем практики от кафедры.
На протяжении всего выполнения практики студент должен в соответствии с заданием собирать и обрабатывать необходимый материал, а затем представить его в виде оформленного отчета по практике своему руководителю практики от кафедры.
В отчете должна быть отражена проделанная студентом работа с указанием методов выполнения и достигнутых результатов.
По окончании практики студент сдает зачет с оценкой. Основанием для допуска студента к зачету по практике являются полностью оформленные отчет по практике и дневник практики с рекомендуемой положительной оценкой преподавателя-руководителя практики от кафедры.      
      АННОТАЦИЯ ПРОГРАММЫ
      ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКИ
      
Способ и форма(ы) проведения практикиПроизводственная, предприятия и организации любых форм собственности и сфер бизнеса, а также научно-производственные объединения, научные конструкторские и проектные организации, органы государственного управления, организации социальной сферы.Место практики в структуре ОПВыполнение производственной практики в методическом отношении опирается на знания, умения и навыки, полученные при изучении всех учебных дисциплин.
Знания, умения и навыки, полученные при выполнении производственной практики, применяются студентами при подготовке к итоговой государственной аттестации и выпускной квалификационной работе.
Время проведения: после окончания зачетно-экзаменационной сессии в 8 семестре 4 курсаКраткое содержание практикиПрограмма производственной практики содержит формулировки целей и задач практики, вытекающих из целей ОП ВО по направлению подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика», направленных на закрепление и углубление теоретической подготовки студентов, приобретение ими практических навыков и компетенций, а также опыта самостоятельной профессиональной деятельности. Компетенции формируемые в результате провождения практикиПК-1, ПК-2, ПК-3, ПУ-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-9, ПК-10, ПК-11, ПК-15, ПК-16, ПК-17, ПК-18, ПК-19, ПК-23,ПК-24, ПК-25, ПК-27, ПК-28, ПК-29:
  проводить анализ архитектуры предприятия (ПК-1);
  проводить исследование и анализ рынка ИС и ИКТ (ПК-2);
  выбирать рациональные ИС и ИКТ-решения для управления бизнесом (ПК-3);
  проводить анализ инноваций в экономике, управлении и ИКТ (ПК-4);
  проводить обследование деятельности и ИТ-инфраструктуры предприятий (ПК-5);
  осуществлять подготовку и ведение контрактной документации на разработку, приобретение или поставку ИС и ИКТ (ПК-6);
  использовать современные стандарты и методики, разрабатывать регламенты деятельности предприятия (ПК-8);
  использовать современные стандарты и методики, разрабатывать регламенты для организации управления процессами жизненного цикла ИТ-инфраструктуры предприятий (ПК-9);
  организовывать взаимодействие с клиентами и партнерами в процессе решения задач управления жизненным циклом ИТ-инфраструктуры предприятия (ПК-10);
  позиционировать электронное предприятие на глобальном рынке; формировать потребительскую аудиторию и осуществлять взаимодействие с потребителями, организовывать продажи в среде Интернет (ПК-11);
  проектировать и внедрять компоненты ИТ-инфраструктуры предприятия, обеспечивающие достижение стратегических целей и поддержку бизнес-процессов (ПК-15);
  осуществлять планирование и организацию проектной деятельности на основе стандартов управления проектами (ПК-16);
  проектировать архитектуру электронного предприятия (ПК-17);
  разрабатывать контент и ИТ-сервисы предприятия и Интернет-ресурсов (ПК-18);
  использовать основные методы естественнонаучных дисциплин в профессиональной деятельности для теоретического и экспериментального исследования (ПК-19);
  консультировать заказчиков по вопросам создания и развития электронных предприятий и их компонент (ПК-23);
  консультировать заказчиков по рациональному выбору ИС и ИКТ управления бизнесом (ПК-24);
  консультировать заказчиков по рациональному выбору методов и инструментов управления ИТ-инфраструктурой предприятия (ПК-25);
  разрабатывать бизнес-планы создания новых бизнесов на основе инноваций в сфере ИКТ (ПК-27);
  использовать лучшие практики продвижения инновационных программно-информационных продуктов и услуг (ПК-28);
создавать новые бизнесы на основе инноваций в сфере ИКТ (ПК-29).Ожидаемые результаты  обучения при прохождении практикиЗнать:
• об основных положениях экономической теории, теориях в области управленческих и социальных наук;
• о структурах и тенденциях развития российской и мировой экономик, многообразии экономических процессов и их связях с другими процессами, происходящими в обществе и на рынке;
• о закономерностях функционирования экономики, включая переходные и инновационные процессы;
• о законах развития и функционирования организаций;
• об основных и специальных методах анализа информации в сфере профессиональной деятельности – управления организацией;
• о принципах и технологии разработки, принятия и реализации управленческих решений;
• о методах организационно-экономического обоснования развития организации;
• о моделях, процессах и стандартах жизненного цикла информационной системы;
• о методах анализа предметной области и информационных потребностей автоматизируемого процесса;
• о методологиях и технологиях проектирования информационной системы;
• о методах и средствах организации и управления проектом информационной системы на всех стадиях её жизненного цикла;
• о методах и подходах к оценке затрат проекта и экономической эффективности информационной системы.
Уметь:
• анализировать актуальные проблемы и процессы в системах управления, использовать методы менеджмента в различных видах профессиональной деятельности менеджера по оценке результатов деятельности организации и управления ею, расчета показателей деятельности;
• проводить диагностику систем управления в организации;
• систематизацией и обобщением информации, подготовки справок и обзоров по вопросам профессиональной деятельности, редактирования, реферирования, рецензирования документов;
• оформлять управленческой документации;
• самостоятельно овладевать новыми знаниями с использованием современных образовательных технологий;
• проводить анализ предметной области, выявлять информационных потребностей и разработки требований к информационной системе;
• проводить сравнительный анализ и выбор ИКТ для создания информационной системы;
• оценки качества и затрат проекта создания информационной системы;
Владеть:
• разработкой и обоснованием вариантов оптимальных управленческих решений и их оформления;
• профессиональной аргументации при разборе стандартных ситуаций в сфере управления организацией и отдельными направлениями деятельности;
• навыками кооперации со специалистами и осуществления коммуникаций в организации;
• навыками выполнения концептуального и технического проектирования информационной системы;
• навыками выполнения работ на всех стадиях жизненного цикла проекта информационной системы;
• навыками выбора, оценки и применения методологии внедрения информационной системы;
• навыками выявления угроз информационной безопасности и разработки мероприятий по защите информации в информационной системе.Содержание практикиВключает сбор информации, характеризующей объект производственной практики – организацию и ее краткую характеристику, оргструктуру, бизнес-процессы, анализ основных направлений развития информационного обеспечения деятельности, определение круга проблем или целей (требований) по  информационному обеспечения деятельности предприятия (организации), а также их решение путем   разработки рекомендаций по выбору ИС и ИКТ управления бизнесом, проектирования и внедрения компонент ИТ-инфраструктуры обеспечивающих достижение стратегических целей и поддержку бизнес-процессов предприятия (организации) – базы практики. 
Целью (содержанием) производственной практики может выступать (быть) самостоятельное (в группе) создание электронных предприятий, ИТ-контентов,  новых бизнесов в сфере ИТ-индустрии  с разработкой бизнес-планов по их  продвижению.
В период прохождения практики в рамках индивидуального задания студентам, имеющим интерес, склонность и способность к проведению научных работ, может быть предложено выполнить научное исследование. 
Тематика научно-исследовательских работ студентов (НИРС) должна быть актуальна с точки зрения выпускающей кафедры и предприятия (организации) – базы практики, носить в основном исследовательский, поисковый характер. Форма отчетности по практикеВ ходе практики студент ведёт дневник с обязательной ежедневной записью о проделанной работе. В конце практики дневник подписывается руководителем практики от кафедры.
На протяжении всего выполнения практики студент должен в соответствии с заданием собирать и обрабатывать необходимый материал, а затем представить его в виде оформленного отчета по практике своему руководителю практики от кафедры.
В отчете должна быть отражена проделанная студентом работа с указанием методов выполнения и достигнутых результатов.
По окончании практики студент сдает зачет с оценкой. Основанием для допуска студента к зачету по практике являются полностью оформленные отчет по практике и дневник практики с рекомендуемой положительной оценкой преподавателя-руководителя практики от кафедры.     
     Научное исследование – это обоснованное применение научного предвидения будущего развития явлений и процессов. Исследование основных видов деятельности является поисковым и должно сочетать в себе идею с реальными достижениями науки и техники в сфере информационных технологий.
     Идеи в сфере бизнес-информатики рождаются из практики деятельности организаций, исследований потребностей заказчиков. Развитие идеи до стадии решения конкретной задачи совершается, как плановый процесс научного исследования, который может быть выражен в виде схемы научного исследования.
     Процесс научного исследования можно представить в виде следующей логической схемы:
1. Обоснование актуальности выбранной темы.
2. Постановка цели и конкретных задач исследования.
3. Определение объекта и предмета исследования.
4. Выбор методов (методики) проведения исследования.
5. Описание процесса исследования.
6. Обсуждение результатов исследования.
7. Формулирование выводов и оценка полученных результатов.
     
           Начальным этапом исследования является обоснование актуальности выбранной темы. Понятие «актуальность» означает, насколько важна и существенна выбранная тема в настоящий момент. Бакалавр оценивает тему с точки зрения своевременности и социально-экономической значимости. Для этого достаточно в пределах одной страницы изложить суть проблемной ситуации, требующей своего разрешения. Такая ситуация возникает в результате появления новых фактов (событий или явлений), которые требуют ясной формулировки и выяснения главного о предмете исследования. Если бакалавру удается показать, где проходить граница между знанием и незнанием предмета исследования, то можно определить четко научную проблему и сформулировать ее суть.
     Правильная постановка и ясная формулировка новой проблемы имеет решающее значение, так как определяет в дальнейшем направление научного поиска и стратегию исследования. Проблема формулируется бакалавром как обобщенное множество теоретических вопросов и практических задач, которые охватывают область будущих исследований. 
     В сфере бизнес-информатики различают темы: исследовательские, комплексные и научные. Исследовательская тема ставит своей целью развитие положений в границах одной научной дисциплины и в одной области применения; комплексная тема состоит из взаимосвязанных тем из различных областей науки, направленных на решение важнейших социально-экономических задач. Научная тема – совокупность тем, охватывающих всю или часть научно-исследовательской работы кафедры: предполагает решение конкретной теоретической или опытной задачи, направленной на обеспечение дальнейшего научного или технического прогресса в данной отрасли.
     Научные темы могут быть узкими, широкими и оригинальными. Узкие темы, как правило, направлены на детальную проработку частных вопросов уже апробированной концепции, которые могут вносить существенный вклад в ее развитие; широкие темы охватываю изучение общих вопросов научной дисциплины, такие темы могут быть поверхностными и мало самостоятельными; оригинальные темы отличаются новизной, их положения не заимствованы из других источников, отличаются самостоятельностью и положительным эффектом.
     Следующим этапом является формулировка цели исследования и решение задач в соответствии с этой целью. Это обычно делается в форме перечисления: изучить, описать, установить, выяснить, организовать, разработать, спроектировать, проанализировать, оценить и т.д.
     Далее формулируется объект и предмет исследования. Объект – это процесс или явление, порождающее проблемную ситуацию и избранное для изучения. Предмет – это то, что находится в границах объекта.
     Этап «выбор методов (методики) проведения исследования» необходим для определения методов исследования или разработки методики исследования, которые служат инструментом получения фактического материала, на основе которого решаются задачи и достигается поставленная цель.
     Описание процесса исследования – основная часть научной работы, в которой освещается методика исследования с использованием логических законов и правил. Текст научной работы должен отличаться логичностью. В определении научных определений сложных явлений и фактов наряду с логическими требованиями необходимо использовать специфику научных текстов фактического материала из практики.
     Обсуждение результатов исследования может осуществляться на заседании научного кружка, в форме научного доклада – на конференции университета. Здесь дается предварительная оценка теоретических и практических вопросов, которые будут использованы при выполнении дипломной работы.
     Заключительным этапом схемы научного исследования является формулирование выводов, которые должны представлять научные и практические результаты научной работы, отличающиеся новизной и значимостью в рамках разработанной концепции. 
     Оценка выводов позволяет установить, какой вклад вносит бакалавр в решение основных вопросов проблемы.
      
      
5. Ресурсное обеспечение ОП
	5.1. Кадровое обеспечение
	Реализация основной образовательной программы бакалавриата обеспечивается научно-педагогическими кадрами, имеющими, как правило, базовое образование, соответствующее профилю преподаваемой дисциплины, и систематически занимающимися научной и (или) научно-методической деятельностью. К образовательному процессу привлечены преподаватели, имеющие практический опыт по данному направлению, а также руководители и работники профильных организаций, предприятий и учреждений.
      Профессорско-преподавательский состав института систематически повышает свою квалификацию в различных формах.
      Выпускающей кафедрой по направлению является кафедра информационных систем. В подготовке бакалавров по направлению принимают участие кафедры как института права, социального управления и безопасности так и кафедры университета.	
	5.2. Материально-техническое обеспечение
	В ГУУ имеется достаточное количество лекционных аудиторий и аудиторий для проведения семинарских и практических занятий, оснащенных мультимедийной проекционной техникой. Для выполнения лабораторных практикумов и курсовых работ и проектов имеется достаточное количество аудиторий, оснащенных современными средствами вычислительной и телекоммуникационной техники (в частности, классы информационно-вычислительного центра ГУУ и компьютерный класс кафедры документоведения и документационного обеспечения управления, организованные как локальные вычислительные сети с возможностью выхода в глобальную сеть Интернет).
	Для изучения иностранных языков имеется достаточное количество кабинетов, оснащенных лингафонной техникой.
	Для занятий физической культурой ГУУ располагает современным спортивным комплексом и бассейном.
     5.3. Информационно-библиотечное обеспечение
     Все дисциплины учебного плана имеют соответствующее учебно-методическое и информационное обеспечение. В его состав входят учебники, учебные пособия, учебно-методические пособия, доступные студентам в библиотеке ГУУ. Кроме того, большая часть этих изданий имеется в электронно-цифровой форме и доступна студентам через информационно-вычислительную сеть ГУУ и Интернет. Конкретный состав учебно-методического и информационного обеспечения, его наполнение содержится в учебно-методических комплексах учебных дисциплин, имеющихся на соответствующих кафедрах ГУУ.
Если на образовательной программе имеются обучающиеся инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья они обеспечиваются печатными и электронными образовательными ресурсами в формах, адаптированных к ограничениям их здоровья.
     Минимально необходимый для реализации программы направления бакалавриата перечень материально-технического обеспечения включает в себя:
• компьютерные классы с выходом в Интернет;
• кабинеты, оборудованные мультимедийным и презентационным оборудованием.
     Государственный университет управления обеспечен необходимым комплектом лицензионного программного обеспечения. 
     Для обучения инвалидов и лиц  с ограниченными возможностями здоровья образовательная организация предоставляет возможность дистанционного обучения (видеолекции, семинары, вебинары, контроль письменных работ на портале дистанционного обучения образовательной организации или по электронной почте и др.). Минимальный комплект оборудования для студента составляет персональный компьютер или планшет, подключенный к сети Интернет, видеокамеру и гарнитуру.
     6. Нормативно-методическое обеспечение системы оценки качества освоения обучающимися ОП 
     6.1.  Содержание, организация текущей и промежуточной аттестации обучающихся по дисциплинам (модулям). Характеристика фондов оценочных средств для проведения текущей и промежуточной  аттестации 
     Для осуществления текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации студентов сформированы фонды оценочных средств (тесты, вопросы и задания для контрольных работ и коллоквиумов, тематика докладов, рефератов, эссе, программы экзаменов и т.п.), конкретный состав и наполнение которых содержится в учебно-методических комплексах учебных дисциплин, находящихся на соответствующих кафедрах ГУУ.
	Там же находятся методические рекомендации для преподавателей по разработке систем оценочных средств и технологий для проведения текущего и промежуточного контроля успеваемости по всем дисциплинам ОП.
	Кроме того, учебно-методические комплексы дисциплин содержат программы и методические рекомендации по проведению практических, активных и интерактивных занятий.


     6.2. Характеристика видов активных и интерактивных форм обучения, применяющихся при реализации ОП
Активные формы обучения
     Проблемная лекция — лекционная форма, в которой процесс познания студентов или учащихся приближается к поисковой, исследовательской деятельности. Успешность проблемной лекции обеспечивается совместными усилиями преподавателя и обучаемых. Основная задача лектора — не столько передать информацию, сколько приобщить слушателей к объективным противоречиям развития научного знания и способам их разрешения. В сотрудничестве с преподавателем студенты и учащиеся «открывают» для себя новые знания, постигают теоретические особенности своей профессии или отдельной науки.
     Логика проблемной лекции принципиально отлична от логики лекции информационной. Если в последней содержание ее вносится как известный, подлежащий лишь запоминанию материал, то на проблемной лекции новое знание вводится как неизвестное для студентов. Функция студента — не просто переработать информацию, а активно включиться в открытие неизвестного для себя знания.
     Основной дидактический прием «включения» мышления студентов на проблемной лекции — создание проблемной ситуации, имеющей форму познавательной задачи, фиксирующей некоторое противоречие в ее условиях и завершающейся вопросом (вопросами), который это противоречие объективирует. Неизвестным является ответ на вопрос, разрешающий противоречие.
     Познавательные задачи должны быть доступны по своей трудности для студентов, они должны учитывать познавательные возможности обучаемых, лежать в русле изучаемого предмета. 
     Главный ее метод, как и на любой лекции, — логически стройное устное изложение, точно и глубоко освещающее основные положения темы. Учебная проблема и система соподчиненных подпроблем, составленных преподавателем до лекции, «вписываются» в логику изложения. С помощью соответствующих методических приемов (постановка проблемных и информационных вопросов, выдвижение гипотез, их подтверждение или опровержение, анализ ситуации и др.) преподаватель побуждает студентов к совместному размышлению, поиску неизвестного знания. Важнейшая роль в проблемной лекции принадлежит общению диалогического типа. Чем выше степень диалогичности лекции, тем ближе она к проблемной, и наоборот, монологическое изложение приближает лекцию к информационной форме.
     Таким образом, в проблемной лекции базовыми являются следующие два важнейших элемента:
     •  система познавательных задач, отражающих основное содержание темы;
     •  общение диалогического типа, предметом которого является вводимый лектором материал.
     Семинар-дискуссия (групповая дискуссия) образуется как процесс диалогического общения участников, в ходе которого происходит формирование практического опыта совместного участия в обсуждении и разрешении теоретических и практических проблем.
     На семинаре-дискуссии студент учится точно выражать свои мысли в докладах и выступлениях, активно отстаивать свою точку зрения, аргументированно возражать, опровергать ошибочную позицию сокурсника. В такой работе студент получает возможность построения собственной деятельности, что и обусловливает высокий уровень его интеллектуальной и личностной активности, включенности в процесс учебного познания.
     Необходимым условием развертывания продуктивной дискуссии являются личные знания, которые приобретаются студентами на предыдущих лекциях, в процессе самостоятельной работы. Успешность семинара-дискуссии во многом зависит и от умения преподавателя его организовать. Так, семинар-дискуссия может содержать элементы «мозгового штурма» и деловой игры.
     В первом случае участники стремятся выдвинуть как можно больше идей, не подвергая их критике, а потом выделяются главные обсуждаются и развиваются, оцениваются возможности их доказательства или опровержения.
     В другом случае семинар-дискуссия получает своего рода ролевую «инструментовку», отражающую реальные позиции людей, участвующих в научных или иных дискуссиях. Можно ввести, например, роли ведущего, оппонента или рецензента, логика, психолога, эксперта и т.д., в зависимости от того, какой материал обсуждается и какие дидактические цели ставит преподаватель перед семинарским занятием. Если студент назначается на роль ведущего семинара-дискуссии, он получает все полномочия преподавателя, но организации дискуссии: поручает кому-то из студентов сделать доклад по теме семинара, руководит ходом обсуждения, следит за аргументированностью доказательств или опровержений, точностью использования понятий и терминов, корректностью отношений в процессе общения и т.д.
     Оппонент или рецензент: воспроизводит процедуру оппонирования, принятую в среде исследователей. Он должен не только воспроизвести основную позицию докладчика, продемонстрировав тем самым ее понимание, найти уязвимые места или ошибки, но и предложить свой собственный вариант решения.
     Логик выявляет противоречия и логические ошибки в рассуждениях докладчика или оппонента, уточняет определения понятий, анализирует ход доказательств и опровержений, правомерность выдвижения гипотезы и т.д.
     Психолог отвечает за организацию продуктивного общения и взаимодействия студентов на семинаре-дискуссии, добивается согласованности совместных действий, доброжелательности отношений, не допускает превращения дискуссии в конфликт, следит за правилами ведения диалога.
     Эксперт оценивает продуктивность всей дискуссии, правомерность выдвинутых гипотез и предложений, сделанных выводов, высказывает мнение о вкладе того или иного участника дискуссии в нахождение общего решения, дает характеристику того, как шло обучение участников дискуссии и т.д.
     Преподаватель может ввести в дискуссию любую ролевую йотацию, если это оправдано целями и содержанием семинара. Целесообразно вводить не одну, а две парные роли (два логика, два эксперта), с тем, чтобы большее число студентов получили соответствующий опыт.
     Но особая роль принадлежит, конечно, преподавателю. Он должен организовать такую подготовительную работу, которая обеспечит активное участие в дискуссии каждого студента. Он определяет проблему и отдельные подпроблемы, которые будут рассматриваться на семинаре; подбирает основную и дополнительную литературу для докладчиков и выступающих: распределяет функции и формы участия студентов в коллективной работе; готовит студентов к роли оппонента, логика; руководит всей работой семинара; подводит итоги состоявшейся дискуссии.
     Во время семинара-дискуссии преподаватель задает вопросы, делает отдельные замечания, уточняет основные положения доклада студента, фиксирует противоречия в рассуждениях.
     На таких занятиях необходим доверительный тон общения со студентами, заинтересованность в высказываемых суждениях, демократичность, принципиальность в требованиях. Нельзя подавлять своим авторитетом инициативу студентов, необходимо создать условия интеллектуальной раскованности, использовать приемы преодоления барьеров общения, реализовывать, в конечном счете, педагогику сотрудничества

Интерактивные методы обучения
Анализ конкретных ситуаций (case-study) - метод активизации учебно-познавательной деятельности обучаемых, при котором студенты и преподаватели участвуют в непосредственном обсуждении деловых ситуаций или задач.
Названный метод характеризуется следующими признаками:
• наличие конкретной ситуации;
• разработка группой (подгруппами или индивидуально) вариантов решения ситуаций;
• публичная защита разработанных вариантов разрешения ситуаций с последующим оппонированием;
• подведение итогов и оценка результатов занятия.
Критерии, отличающие кейс от других учебных занятий:
1. Процесс отбора информации. При отборе информации для кейса на первое место всегда ставятся учебные цели. При этом содержание ситуации должно быть весьма реальным, (близким к жизни) способным вызвать неподдельный интерес.
2. Содержание. Кейс должен содержать дозированную информацию, которая позволила бы студенту быстро войти в проблему иметь все необходимые для решения данные, но не иметь избыточной информации, не быть перенасыщенным ею.
3. Проверка. Одна из форм проверки - выяснение реакции студентов на кейс в группах, где он уже был опробован, или в новой группе, непосредственно в ходе занятия.
4. Устаревание. Материалы кейса постепенно устаревают, поскольку изменяющиеся ситуации требуют новых подходов, поэтому их надо постоянно обновлять.
5. Наиболее распространенная модерация работы с кейсом. Чтобы максимально активизировать работу с кейсом, вовлечь студентов в процесс анализа ситуации и принятия решений, каждая студенческая группа разбивается на подгруппы (3-5 человек), которые выбирают себе модератора (руководителя). На нем лежит ответственность за организацию работы подгруппы, распределение вопросов между ее участниками и принимаемые решения. Именно модератор делает примерно 10-минутный доклад о результатах работы его подгруппы.
Виды ситуаций:
Ситуация-проблема представляет собой описание реальной проблемной ситуации. Цель студентов: найти решение ситуацию или прийти к выводу о его невозможности.
Ситуация-оценка описывает положение, выход из которого уже найден. Цель студентов: провести критический анализ принятых решений, дать мотивированное заключение по поводу представленной ситуации и ее решения.
Ситуация-иллюстрация представляет ситуацию и поясняет причины ее возникновения, описывает процедуру ее решения. Цель студентов: оценить ситуацию в целом, провести анализ ее решения, сформулировать вопросы, выразить согласие-несогласие.
Ситуация - опережение описывает применение уже принятых ранее решений, в связи с чем ситуация носит тренировочный характер, служит иллюстрацией к той или иной теме. Цель студентов: проанализировать данные ситуации, найденные решения, использовав при этом приобретенные теоретические знания.
     6.3. Государственная итоговая аттестация выпускника ОП
     Итоговая государственная аттестация предусматривает проведение итогового государственного экзамена и выполнение выпускной квалификационной работы.
     Целью государственного экзамена является всесторонняя проверка уровня и качества общепрофессиональной и специальной подготовки выпускников по направлению и установления соответствия (или несоответствия) уровня их подготовки требованиям к знаниям и умениям обучающихся по дисциплинам, предусмотренным Федеральным государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования.
	Кафедрой информационных систем подготовлены соответствующие учебно-методические пособия:
     – программа итогового государственного экзамена;
     – методические указания к выпускной квалификационной работе.
     6.4. Характеристика итогового государственного экзамена
     Выпускник должен обладать следующими общекультурными компетенциями:
     владеет культурой мышления, способен к обобщению, анализу, восприятию информации, постановке цели и выбору путей ее достижения;
     способен понимать и анализировать мировоззренческие, социально и личностно значимые философские проблемы;
     способен понимать движущие силы и закономерности исторического процесса; события и процессы экономической истории; место и роль своей страны в истории человечества и в современном мире;
     способен анализировать социальнозначимые проблемы и процессы, происходящие в обществе, и прогнозировать возможное их развитие в будущем;
     способен использовать нормативные правовые документы в своей деятельности;
     способен логически верно, аргументированно и ясно строить устную и письменную речь;
     готов к ответственному и целеустремленному решению поставленных задач во взаимодействии с обществом, коллективом, партнерами;
     способен находить организационно-управленческие решения и готов нести за них ответственность;
     способен к саморазвитию, повышению своей квалификации и мастерства;
     способен критически оценивать свои достоинства и недостатки, наметить пути и выбрать средства развития достоинств и устранения недостатков;
     осознает социальную значимость своей будущей профессии, обладает высокой мотивацией к выполнению профессиональной деятельности;
     осознает сущность и значение информации в развитии современного общества; владеет основными методами, способами и средствами получения, хранения, переработки информации;
     имеет навыки работы с компьютером как средством управления информацией, способен работать с информацией в глобальных компьютерных сетях;
     владеет одним из иностранных языков на уровне не ниже разговорного;
     владеет основными методами защиты производственного персонала и населения от возможных последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий;
     способен работать с информацией из различных источников;
     способен к организованному подходу к освоению и приобретению новых навыков и компетенций;
     способен проявлять гражданственность, толерантность и высокую общую культуру в общении с подчиненными и сотрудниками всех уровней;
     владеет средствами самостоятельного, методически правильного использования методов физического воспитания и укрепления здоровья, готов к достижению должного уровня физической подготовленности для обеспечения полноценной социальной и профессиональной деятельности.
     Выпускника следует считать соответствующим требованиям ФГОС ВПО, если он в ходе итогового экзамена демонстрирует комплекс знаний и умений, свидетельствующий о его готовности (способности) решать задачи профессиональной деятельности в типовых ситуациях.
     6.5. Характеристика выпускной квалификационной работы (бакалаврской работы)
     Выполнение выпускной квалификационной работы является частью итоговой государственной аттестации и завершающим звеном профессиональной подготовки бакалавра. Защита выпускной квалификационной работы в ГУУ обязательна для получения диплома бакалавра. Выполнение и успешная защита выпускной квалификационной работы должны подтвердить соответствие уровня профессиональной подготовки выпускника квалификационной характеристике бакалавра. Порядок и сроки подготовки выпускных квалификационных работ в ГУУ определяются выпускающими кафедрами и могут быть конкретизированы отдельным положением, утверждаемым ученым советом ГУУ.
     Дипломный проект/работа должен продемонстрировать теоретические знания и практические навыки студента в области проектирования информационных систем различного экономического назначения и владение новейшими информационными технологиями.
     При выполнении дипломного проекта/работы  студент должен показать:
     прочные теоретические знания по теме выпускной квалификационной работы; 
     способность  составления аналитических обзоров по теме проекта и систематизированное представление сведений из литературных и интернет-источников, а также умение делать выводы;
     творческое применение  общих системотехнических принципов, типовых и оригинальных проектных решений при реализации проектов для информационных автоматизированных систем управления;
      знание и владение современными информационными технологиями и инструментальными средствами при решении различных задач управления; 
     технологические знания языков программирования и технологий разработки и реализации   программных приложений;
     умение самостоятельно проводить системный анализ  объекта управления и прорабатывать общую концепцию создаваемой системы;
     умение выбирать программно-технические средства и инструментальные решения  для конкретной реализации проекта и методы  решения поставленной проблемы; 
     корректное применение аппарата экономико-математического моделирования  и  компьютерных методов моделирования  в анализе проблемной ситуации;
     способность к самостоятельным аналитическим исследованиям; 
     моделирование и анализ бизнес-процессов организации (предприятия);
     решение вопросов организации информации в  информационных систем различного назначения;
     умение решать конкретные прикладные задачи   производственно-экономического назначения;
     умение применять системный  и творческий подход к решению поставленных в работе задач;
     умение использовать знания в области информационной безопасности;
     умение применять методы оценки экономической эффективности предлагаемых  проектных решений.
     Основные требования к выпускной квалификационной работе указаны в методические указания к дипломному проектированию.
     Выпускная квалификационная работа подлежит публичной защите на заседании Государственной аттестационной комиссии. В процессе публичной защиты соискатель бакалаврской степени должен показать умение четко и уверенно излагать содержание выполненных исследований, аргументировано отвечать на вопросы и вести научную дискуссию.
     
     7. Другие нормативно-методические документы и материалы, обеспечивающие качество подготовки обучающихся 
      7.1. Положение о балльно-рейтинговой системе оценивания (в случае ее применения)
     При оценивании знаний студентов широко применяется балльно-рейтинговая система. Имеется общее положение о балльно-рейтинговой системе, на основании которого разработаны и ежегодно обновляются положения о балльно-рейтинговой системе оценки знаний студентов по каждой учебной дисциплине.
     БРС является одним из основных элементов управления учебным процессом и предназначена для регулярного оценивания качества его результатов. Основной целью введения БРС является комплексная оценка результатов учебной деятельности студентов при освоении ОП ВПО.
     БРС система позволяет студентам:
- осознать необходимость систематической работы по выполнению индивидуального учебного плана;
- своевременно оценить состояние своей работы по изучению дисциплины, выполнению всех видов учебной нагрузки до начала экзаменационной сессии;
- развивать способности студентов к самооценке, как средству саморазвития и самоконтроля;
- в течение семестра вносить коррективы в самостоятельную работу.
     БРС дает возможность преподавателям:
- планировать учебный процесс по дисциплине и стимулировать систематическую работу студентов в течение всего учебного семестра;
- повысить у студентов состязательность в учебе для активизации личностного фактора на основе оценки реального места, занимаемого студентом среди сокурсников в соответствии со своими результатами;
- своевременно вносить коррективы в организацию учебного процесса используемые методы и средства обучения.
     Введение БРС содействует решению следующих основных задач:
- интеграция отечественной системы высшего профессионального образования в единое европейское образовательное пространство и систему ЕСЗК;
- внедрение кредитно-модульной системы обучения в соответствии с требованиями ФГОС ВПО;
- усиление контроля систематичности учебной деятельности студентов при освоении ОП по направлению;
- повышение объективности и сопоставимости оценок результатов учебной деятельности студентов для получения более полной информации о качестве результатов образования в системе управления учебно-воспитательным процессом ГУУ;
- повышение конкурентоспособности выпускников ГУУ на российском и международном рынках труда;
- повышение мотивации учебной деятельности студентов в условиях увеличения числа индивидуальных программ обучения, личностно-ориентированного характера обучения, ответственности за результаты самостоятельной работы по изучению дисциплин в течение семестра, мотивации к выполнению научно - исследовательской деятельности и социальной активности обучающихся;
- получение более полной информации об уровне и динамике профессионально - личностного развития студентов, о персональных образовательных и научно- исследовательских достижениях обучающихся для принятия обоснованных решений по различным формам поощрений и совершенствования качества образования;
- повышение учебной дисциплины студентов;
- проведение мониторинга- освоения требований ФГОС ВПО в рамках компетентностного подхода в ГУУ.
     Итоговая оценка промежуточной аттестации, согласно БРС, составляет 60 баллов:
     Она суммируется из:
• 8 (макс) набранных баллов по посещаемости
• 2 (макс)  балла  за активность. Под активностью понимается демонстрация хорошего уровня знаний по дисциплине, что может выражаться в активном участии в обсуждении проблемных ситуаций, кейсов, деловых играх, частоте ответах на вопросы преподавателя, решении задач, участии в профессиональных мероприятиях и научных конференциях, выполнение научных работ и т.д.
• 50 (мах)  баллов за выполнение контрольной, домашней и практических работ по дисциплине 
     Студент, набравший от 36 до 59,9 баллов, допускается к сдаче итоговой аттестации (зачета) в период зачетно-экзаменационной сессии. 
Штрафные баллы:
     Начисляются штрафные баллы за систематические опоздания, пропуски лекций, некачественное выполнение задания и т.п. Штрафные баллы вычитаются из текущего балла студента по данной дисциплине.
     
ДействияКоличество  штрафных балловПропуск более 0,5 количества лекций без уважительной причины     5Нарушение срока сдачи контрольной работы     2Некачественное выполнение  контрольного задания     3Систематические опоздания без уважительной причины     0,5 за опоздание на 1 занятиеИтоговая аттестация:
     Для дисциплины, завершающейся зачетом или зачетом с оценкой, применяется следующая система перевода баллов.
     Итоговый результат промежуточной аттестации
     Количество набранных баллов     Итоговое решение для дисциплины с зачетом     60«Зачтено» по итогам работы в семестре
          50-59,9«Зачтено»     40-49,9Допуск к сдаче зачета     0-35,9«Не зачтено»     
     Студент, набравший от 40 до 49,9 баллов, допускается к сдаче зачета в период зачетно-экзаменационной сессии. При успешной сдаче зачета в итоговую ведомость добавляются баллы до минимального уровня «Зачтено», который составляет 50 баллов.
     Для студентов, не сдавших зачет, но допущенных к зачету, в зачетно-экзаменационную сессию вносится оценка «не зачтено», что является академической задолженностью. Данный студент имеет право повторной сдачи зачета по окончании зачетно-экзаменационной сессии, в период, отведенный на пересдачи.
     Итоговое контрольное мероприятие (ИКМ) (экзамен)  = количество баллов, набранных за текущую работу по дисциплине в течение семестра (модуля) (60%) + количество баллов по итоговой аттестации (40%)
     Студент допускается к ИКМ при условии достижения минимальной суммы порогового допуска к ИКМ, установленного по данной дисциплине (модулю), а также при условии выполнения всех СКМ, предусмотренных графиком изучения дисциплины.
     Минимальная сумма порогового допуска к ИКМ (экзамен) — сумма всех минимальных оценок за все виды СКМ +10 (П+А),
     где 10 (П+А) - минимальная сумма баллов за посещаемость и активность в размере 10 единиц, используемая для расчета минимальной суммы порогового допуска к ИКМ.
     Если студент в течение семестра набрал менее 10 баллов за посещаемость и активность, то данное обстоятельство не является основанием его недопуска к прохождению ИКМ, при условии, что его текущий балл за работу в семестре превышает минимальную сумму порогового допуска к ИКМ за счет выполнения СКМ. 
     Положение о балльно-рейтинговой системы оценки качества освоения основных образовательных программ одобрено решением Ученого совета ГКК 28 мая 2013 г. Протоколом №9.
     7.2. Соглашения (при их наличии) о порядке реализации совместных программ с зарубежными и российскими партнерами ОП и мобильности обучающихся и преподавателей 
В рамках образовательной деятельности по направлению подготовки «Бизнес - информатика» заключено ряд соглашений о сотрудничестве:
- Соглашение о долговременном сотрудничестве  между ГУУ и компанией ПРОГНОЗ от 15.12.2005 г.
- Заключены догора №38/54а от 14 мая 2007 г., № 02-02 / 11пр 13-54а от 01 февраля 2011 г., № 13-54а  от 01 февраля 2012 г. на проведение практики студентов ГУУ в компании «Прогноз».
- Догор о сотрудничестве с компанией «САП СНГ и страны Балтии» и о вступлении ГУУ в SAP UNIVERSITY ALLIANCE от 16 декабря 2004 года.
- Подписан Меморандум о взаимопонимании между Государственным университетом  управления и компанией «ОРАКЛ НЕДЕРЛАНД Б.В.» (ORACLE) от 11 мая 2006 г.
- Соглашение о долговременном сотрудничестве  между ГУУ и компаний «Экс Джей Текнолоджис» от 10 февраля 2009 г.;
- Соглашение о долговременном сотрудничестве  между ГУУ и НО Фонд «ФОСТАС» от 12 ноября 2010 г.
- Протокол о совместных усилиях в подготовке специалистов по курсу «Корпоративная информационная система SAPR/3».
     

     
     
     Список
     разработчиков и экспертов образовательной программы
     
Разработчики:
Государственный
университет управленияк.т.н., доцент, и.о. заведующего кафедрой информационных системДашков А,А.Государственный
университет управленияк.э.н., доцент, доцент кафедры информационных системМольков Г.Г.Государственный
университет управленияк.э.н., доцент кафедры информационных системБлинникова  А.В.     
6
     
2
     
ФГОС-ОЗ
1
     
ОП ВПО 38.03.05 «Бизнес-информатика»
     
