Аннотация рабочей программы учебной дисциплины 
"Микроэкономика"
образовательной программы «Экономика» 

      Краткое описание дисциплины      Основная цель курса – овладение студентами экономическими принципами и инструментами, необходимыми для анализа различных экономических проблем. 
      Курс ставит следующие задачи:
      - усвоение основных предпосылок, внутренней логики микроэкономической теории;
      -развитие навыков микроэкономического моделирования социально-экономических ситуаций; 
      -приобретение навыков, необходимых для анализа реальных экономических ситуаций;
      -умение применять полученные знания и навыки для анализа конкретных социально-экономических ситуаций.      Компетенции, формируемые в результате освоения учебной дисциплины       ОК-3, ОПК-3, ПК-4.      Методы обучения      Лекции, практические занятия, в том числе с применением интерактивных и активных технологий, самостоятельная работа студентов.      Язык обучения      Русский.      Ожидаемые результаты обученияЗнать: основные концепции и микроэкономические модели.
Уметь: строить микроэкономические модели по вербальному описанию ситуации, проводить исследование построенных моделей с помощью различных инструментов (включая графический и простейший формальный анализ) и интерпретировать полученные результаты.
Владеть: инструментарием микроэкономического анализа, приобрести навыки самостоятельной работы с учебной и учебно-методической литературой.      Перечень разделов/тем дисциплиныТема 1. Введение. Предмет и методология микроэкономики
Тема 2. Рыночный механизм
Тема 3. Теория спроса и потребительское поведение
Тема 4. Производство, издержки производства и конкурентное предложение
Тема 5. Общее равновесие, эффективность и благосостояние
Тема 6. Рыночные структуры 
и несовершенная конкуренция
Тема 7. Рынки факторов производства
Тема 8. Внешние эффекты  и общественные благаИспользуемые инструментальные и программные средства Презентации (Power Point), электронные учебные материалы на CD и в Интернет, электронные рассылки по E-mailФормы текущего контроля Контрольные работы, самостоятельные задания (в т.ч. домашние задания, эссе, кейсы), курсовая работаФорма оценки окончательного результата обучения по дисциплинеЭкзамен (письменно)
