Аннотация рабочей программы дисциплины Б3.Б.2.1
код в учебном плане
Микроэкономика
название дисциплины
Направление подготовки
080100.62
код
«Экономика»
название направления
«Коммерция»
профиль
   1. Цели и задачи дисциплины
   Цель дисциплины - изучение общих основ экономической теории, экономических
 вопросов микроэкономики, истории становления и развития экономических систем, а также
 приобретение навыков разработки стратегии поведения экономических агентов на
 микроуровне.
   Задачи дисциплины:
   сформировать у студентов представления об основных современных направлениях в
   экономической науке;
   научить студентов свободно обращаться с экономическими терминами, основными
   категориями экономических наук;
   помочь студентам овладеть навыками использования полученных теоретических знаний
   в области экономики при освоении курсов других экономических дисциплин и при
   осуществлении будущей профессиональной деятельности;
   уяснить закономерности функционирования современной экономики на микроуровне;
   помочь овладеть навыками самостоятельного экономического анализа с применением
   математического инструментария для решения содержательных экономических задач в
   профессиональной деятельности;
   изучить анализ и интерпретацию показателей, характеризующих социально-
   экономические процессы и явления на микроуровне.
   2. Место дисциплины в учебном плане и общая трудоемкость
   Микроэкономика является дисциплиной базовой части профессионального цикла ООП и
изучается в первом семестре.
   Данный курс опирается на знания, полученные студентами при изучении школьных
курсов обществознания и математики. Освоение курса необходимо для изучения таких
специальных дисциплин как макроэкономика, эконометрика, статистика, бухгалтерский учет и
анализ, институциональная экономика, история экономических учений, корпоративные
финансы, маркетинг, менеджмент, теория отраслевых рынков, финансы и кредит,
международная торговля и других.
   Трудоемкость курса составляет 6 зачетных единиц.
   3. Формируемые компетенции:
   ОК-1, ПК-3.
   4. Знания, умения и навыки, формируемые в результате освоения дисциплины
В результате освоения дисциплины обучающийся должен:
Знать: закономерности функционирования современной экономики на микроуровне; основные
понятия, категории и инструменты микроэкономической теории; основные особенности
ведущих школ и направлений экономической науки.
Уметь: решать типовые задачи по микроэкономике анализировать во взаимосвязи
экономические явления, процессы и институты на микроуровне; прогнозировать на основе
стандартных теоретических и эконометрических модулей поведения экономических агентов,
развитие экономических процессов и явлений на микроуровне; представлять результаты
аналитической и исследовательской работы в виде выступления, доклада, информационного
обзора.
Владеть: методологией экономического исследования; методами и приемами анализа
экономических явлений и показателей, характеризующих экономические процессы и явления
на уровне микроэкономики; современными методиками расчета и анализа социально-
экономических показателей, характеризующих экономические процессы и явления на
микроуровне; навыками публичной речи, аргументации, ведения дискуссии.
   5. Содержание дисциплины

Основы микроэкономики. Введение в микроэкономику. Предмет и метод микроэкономики.
Характеристика рыночной системы. Рыночный механизм. Спрос, предложение, рыночное
равновесие. Эластичность спроса и предложения. Теория потребительского выбора.
Производство и издержки. Поведение фирмы в различных рыночных структурах. Совершенная
конкуренция. Несовершенная конкуренция и монопольная власть. Ценообразование на рынках
факторов производства. Провалы рынка и роль государства на уровне микроэкономики.
6. Виды учебной работы
Лекции, консультации, семинары, практические занятия, контрольные работы, тесты,
самостоятельная работа
7. Технические и программные средства обучения, Интернет- и Интранет-ресурсы
Используются следующие базы данных, информационно-справочные и поисковые системы:
    http://www.government.ru/ - Интернет-портал Правительства Российской Федерации.
    http://www.economy.gov.ru/minec/main - Министерство экономического развития
    Российской Федерации.
3. http://www.gks.ru/ - Федеральная служба государственной статистики.
4. http://www.minfin.ru/ru/ - Министерство финансов Российской Федерации.
5. http://www.cbr.ru/ - Банк России.
6. http://www.council.gov.ru/ - Совет Федерации Федерального Собрания Российской
    Федерации.
7. http://www.duma.gov.ru/ - Официальный сайт Государственной Думы.
8. http://www.micex.ru/ - Московская межбанковская валютная биржа.
9. http://www.rts.ru/ - Фондовая биржа РТС.
10. http://www.rbc.ru/ - РосБизнесКонсалтинг.
11. http://www.akm.ru/ - AK&M - информационное агентство.
12. http://www.aup.ru/library/ - Электронная библиотека административно-управленческого
    портала AUP.Ru.
13. http://opec.ru/ - Экспертный канал «Открытая экономика».
14. http://www.economy.bsu.by/vep/site/rb/services/educ/ecres/ecres.html - Ресурсы интернет для
    экономистов.
15. http://elibrary.ru/ - eLIBRARY – Научная электронная библиотека.
16. http://www.economicus.ru/ - Образовательно-справочный сайт по экономике.
17. http://finanal.ru/ - Финансовая аналитика. Публикации.
18. http://www.vopreco.ru/ - Всероссийский ежемесячный журнал «Вопросы экономики».
19. http://www.economist.com.ru/ - Ежемесячный научно-практический журнал «Экономист».
20. http://www.e-rej.ru/ - Российский Экономический интернет Журнал.
21. http://ecsn.ru/ - научно-информационный журнал «Экономические науки».
22. http://www.m-economy.ru/ - Евразийский международный научно-аналитический журнал
    «проблемы современной экономики».
23. http://www.expert.ru/ - Эксперт ONLINE 2.0.
24. http://www.kommersant.ru/ - Издательский дом «Коммерсантъ».
25. http://www.vedomosti.ru/ - Ведомости – деловая газета.
       Для материально-технического обеспечения используются компьютеры, проекторы,
позволяющие проводить на лекциях и семинарах презентации, разработанные с помощью
пакета прикладных программ MS Power Point.
       При реализации учебной программы «Микроэкономика» используются:
       - электронные версии учебников по микроэкономике;
       - компьютерное тестирование на Образовательном портале ИГУ (http://www.edu.isu.ru/);
       - организация самостоятельной работы с применением информационных технологий
(форум на Образовательном портале ИГУ (http://www.edu.isu.ru/); организация группы в
социальной сети «ВКонтакте»).
1.
2.

 8. Формы текущего контроля успеваемости студентов
 Тесты, контрольные работы, реферат, конспект.
 9. Виды и формы промежуточной аттестации
Промежуточная аттестация проводится в виде устного экзамена с учетом работы в течение
семестра и результатов итогового компьютерного тестирования на Образовательном портале
ИГУ (http://www.edu.isu.ru/). Формирование итоговой оценки по дисциплине с учетом
различных форм работы студента осуществляется на основе балльно-рейтинговой системы.
 10. Разработчик аннотации
Павловская Татьяна Олеговна, доцент кафедры социально-экономических дисциплин
Международного института экономики и лингвистики ИГУ

