МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ
  ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
 высшего профессионального образования
«Кемеровский государственный университет»
Социально-психологический факультет
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА
по дисциплине «Математическая статистика» (ЕН.Р.1.)
цикл дисциплин специальности 040101.65 «Социальная работа»
Факультет
курс
семестр
лекции
самостоят. занятия
всего часов
социально-психологический
3
6
18 час.зачет - 6 семестр
32
50
Составитель:
доцент кафедры АИТК Каган Е. С.
Кемерово 2014 г.

    2
Рабочая программа дисциплины «Математическая статистика»
регионального компонента цикла ЕН составлена в соответствиис
Государственным образовательным стандартом высшего профессионального
образования второго поколения по специальности «Социальная работа»

      3
 Организационно-методический раздел
 1. Пояснительная записка
 Актуальность
 Развитие науки и техники приводит к необходимости вероятностной
интерпретации различных социальных процессов и явлений. Выявленные
закономерности в изучаемых явлениях позволяют строить различные
статистические модели изучаемых процессов и использовать их для решения
задач управления и прогнозирования социальными явлениями. Методы
математической статистики позволяют оценивать параметры и структуры
этих моделей по собранным статистическим данным, проверять различного
рода гипотезы, планировать эксперимент. Изучаемый студентами курс
математики содержит основные понятия и навыки, которыми должен
обладать специалист, имеющий высшее образование. Однако студент,
закончивший обучение по специальности «социальная работа», должен иметь
также и навыки обработки результатов экспериментальных данных,
правильно интерпретировать результаты исследований. Поэтому курс
«математической статистики» является связующим звеном между
общеобразовательным блоком естественнонаучных дисциплин и дисциплин,
изучаемых в общепрофессиональном блоке.
В соответствии с требованиями подготовки специалистов по
специальности 040101 - «Социальная работа» основные разделы
дисциплины «Математическая статистика» включают рассмотрение
следующих разделов: Теория оценивания. Проверка статистических гипотез.
Корреляционный анализ
Цель дисциплины:
- изложение основных понятий математической статистики с целью
выработки у студентов навыков обработки результатов экспериментальных
исследований.
Задачи изучения дисциплины:
- овладение студентами теоретическими и практическими навыками
первичной обработки результатов эксперимента, проверки статистических
гипотез, анализа взаимосвязей и построения статистических моделей
исследуемых процессов.

4
 Место дисциплины в профессиональной подготовке специалистов
«Математическая статистика» является связующим звеном между
изучаемыми студентами дисциплинами: «Математика» цикла ЕН и курсом
«Новые информационные технологии в социальной сфере», потому что
основные методы, используемые социальными работниками при обработке
данных - это методы многомерного статистического анализа.
     Структура учебной дисциплины
В данном курсе студенты подробно изучают следующие разделы
математической статистики:
1. Выборочный метод
2. Графическое представление данных экспериментальных исследований
3. Точечное и интервальное оценивание
4. Проверка статистических гипотез
5. Элементы корреляционного анализа
Особенности изучения данного курса связаны с тем, что для его успешного
усвоения студентам необходимы как знания, полученные им при изучении
курса «Математика», так и знания, полученные по дисциплинам, входящим в
цикл ОПД.
   Формы организации учебного процесса
По дисциплине «Математическая статистика» предусмотрены
лекционные занятия. На лекциях студенты изучают теоретический материал.
Самостоятельная подготовка направлена на углубленное изучение отдельных
вопросов курса. Итоговым контролем является зачет
Взаимосвязь аудиторной и самостоятельной работы
Проверка освоения практического материала, осуществляется путем
консультаций в выполнении групповой семестровой работы. При изложении
теоретического материала, основанного на материале предыдущих лекций,
материал излагается в режиме диалога.
   Требования к уровню освоения дисциплины
 По окончанию изучения дисциплины студент должен знать:
- основные группы оценок генеральной совокупности;
- основные методы нахождения точечных и интервальных оценок
параметров распределения;

     5
- основные понятия теории статистического вывода и основные
критерии проверки статистических гипотез;
- основные понятия корреляционного анализа.
По окончанию изучения дисциплины студент должен уметь:
- графически представлять выборочные данные и находить точечные и
интервальные оценки неизвестных параметров распределения;
- формулировать и проверять статистические гипотезы;
- оценивать тесноту связи между изучаемыми явлениями.
 Объем и сроки изучения дисциплины
 «Математическая статистика» изучается на очном отделении в 6-ом
семестре, на заочном отделении в 6-ом семестре. Объем курса 50 часов.
Аудиторная нагрузка на очном отделении - 18 часа, на заочном отделении -12
часов.
Виды контроля знаний студентов
1.Устный опрос
2. Тесты
3. Семестровая работа
4. Зачет
Критерий оценки знаний студентов
Каждая групповая семестровая работа проходит защиту перед
студентами курса, которые и являются оппонентами выполненной работы.

