ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
ГОУ ВПО «КЕМЕРОВСКИЙ  ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»
КАФЕДРА ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ




                                           "Утверждаю"
                                           Декан факультета
                                           _______________________
                                           "____"___________2007__г.
                                           

РАБОЧАЯ ПРОГРАММА

по дисциплине

«ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ»
(макроэкономика)

для специальности 080111 «Маркетинг»
специализация 15 «Организация маркетинга на предприятии»
федерального компонента общепрофессиональных дисциплин
(ОПД Ф.1)

факультет экономический


Курс 			2
Семестр 		3				экзамен

Лекции 						36 часов
Практические занятия 				18 часов 
Самостоятельные занятия 			50 часов
Всего часов 					115

СОСТАВИТЕЛЬ: к.э.н., доцент Кириченко Е. А.









Кемерово, 2007 
Рабочая программа «Экономическая теория» часть 1 – «Микроэкономика» федерального компонента, общепрофессионального цикла дисциплин 
(ОПД Ф.1) составлена на основании требований Государственного Образовательного стандарта высшего профессионального образования к обязательному минимуму содержания и уровня подготовки студентов по специальности 080111 «Маркетинг», специализация 15 «Организация маркетинга на предприятии».


Рабочая программа обсуждена на заседании кафедры
Протокол № _3_ от "_29_"__сентября__2007 г.
Зав. кафедрой ЭТ ЭФ_____________________Шабашев В. А.


Одобрено методической комиссией
Протокол №_1_ от "_8_"_октября_2007 г.
Председатель УМК ЭФ______________________Козлова О. Н.



                                                    























1. ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
    
    Экономическая теория есть система мнений и выводов различных теоретических школ, что расширяет направления, методы анализа экономических закономерностей и приводит к различному пониманию причинно-следственных связей.
    Экономическая теория берет на себя функции фундаментальной теоретической база для экономических дисциплин, являясь наукой, исследующей общественные отношения в области ведения хозяйственной деятельности подчиненной определенным социальным закономерностям. Поэтому структура курса рассчитана на выработку экономического образа мышления студентов;
Структура предлагаемого учебно-методического комплекса:
➢ рабочая программа учебного курса;
➢ для каждой темы план самостоятельного изучения и семинарских занятий, самостоятельные работы, которые позволит оценить уровень усвоения материала;
➢ закрепление теоретического материала через определение степени усвоения терминов и понятий учебного курса.
Методологические принципы предлагаемого учебного комплекса:
    Экономическая теория использует широкий набор методов анализа экономических отношений и процессов на теоретическом, системном и количественном уровне;
    Самостоятельные и тестовые задания в рамках данного курса разработаны в соответствии с программой дисциплины «Экономическая теория» и необходимы при изучении учебного материала для:
    • контроля полноты и успешности усвоения материала;
    • выделения важных аспектов изучаемых проблем;
    • определения наиболее важных задач в большом объеме нового материала.
    Предлагаемые тестовые задания построены по строгому принципу:
• формулировка вопроса;
• 4 варианта ответа на выбор;
• наличие только одного правильного ответа.
    Если на взгляд студента, можно считать правильными несколько ответов, то это прямой сигнал к дополнительному прочтению раздела учебного курса, по которому составлен тест. Кроме того, нужно выбирать всегда наиболее полный ответ, т.к. могут быть варианты с частичным ответом. Особенно это касается случаев, когда определяются несколько функциональных черт какого-либо понятия.
    Весьма важным является временной фактор. Степень усвоения должна быть такой, что на одно задание в рамках каждого теста должно уходить не более 1-2 минут. Иначе говоря, если перед студентом новый тест, с 10-ю вопросами, то решить их надо примерно за 10-15 минут. Именно в этом случае можно утверждать, что обучаемый усваивает материал. Сами тестовые задания в рамках одного теста расположены именно так, как они обычно рассматриваются в лекции или в соответствующих разделах учебников. Следовательно, отвечать на них желательно в той последовательности, как они сформулированы.
    Для самостоятельной подготовки студентов обязательно необходимы учебные пособия. В данном комплексе выделены базовые учебники, наиболее полно покрывающие содержание курса. Кроме этого предлагается список дополнительных учебных изданий, которые наиболее полно позволяют самостоятельно разобраться в темах, предусмотренных рабочей программы.
2. ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ «ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ» 
часть 2 «Макроэкономика»

№Название и содержание разделов, тем, модулейОбъем часовФормы контроляОбщийАудиторная работаСамостоятельная работаЛекции Практи-ческие (или семинар-ские)Лабораторные12345678Дневная форма обучения для специалистов 1Основные макроэкономические показатели и их измерение10442 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа, тест2Макроэкономическое равновесие. Модель AD-AS8323 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа, тест3Экономический рост и динамическое равновесие в экономике7223 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа, тест4Цикличность экономического развития11443 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа, тест5Безработица как индикатор рынка труда7223 ч. – самостоя-тельная работаКоллоквиум (тест)6Теория инфляция. Взаимосвязь инфляции и безработицы12444 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа, тест7Денежно-кредитная система государства8323 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа, тест8Денежный рынок. Денежно-кредитная политика11443 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа (2), тесты (2)9Макроэкономическое равновесие на товарном и денежном рынках. Модель IS-LM8224 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа, тест1234567810Финансовая система государства8224 ч. – самостоя-тельная работаКоллоквиум (тест)11Фискальная политика7223 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа, тест12Социальная политика государства. Доходы и уровень жизни.8224 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа, тест13Модель открытой экономики.8224 ч. – самостоя-тельная работаСамостоятельная работа, тестКСР1ИТОГО:113363442Формы контроля1В межсессионный период проводится коллоквиум для проверки текущей успеваемости.  Для его сдачи предлагается тест, который состоит из  вопросов по темам, пройденным к данному моменту2Итоговое тестирование проводится на экзамене по всему курсу, включая тематику спецкурса. По результатам итогового теста и текущей успеваемости на основании заработанного рейтинга выставляется экзаменационная оценка.Заочная форма обучения для специалистов получающих первое, второе и ускоренное высшее образование123456781Основные макроэкономические показатели и их измерение17116 ч. – самост. работаНаписание курсовой работы по предложенной тематике





2Макроэкономическое равновесие. Модель AD-AS18 ч. – самост. работа3Экономический рост и динамическое равновесие в экономике16116 ч. – самост. работа4Цикличность экономического развития17 ч. – самост. работа5Безработица как индикатор рынка труда10118 ч. – самост. работаПродолжение таблицы
123456786Теория инфляция. Взаимосвязь инфляции и безработицы1028 ч. – самост. работа7Денежно-кредитная система государства8116 ч. – самост. работаНаписание курсовой работы по предложенной тематике
8Денежный рынок. Денежно-кредитная политика716 ч. – самост.работа9Макроэкономическое равновесие на товарном и денежном рынках. Модель IS-LM121110 ч. – самост. работа10Финансовая система государства918 ч. – самост. работа11Фискальная политика9117 ч. – самост. работа12Социальная политика государства. Доходы и уровень жизни.1019 ч. – самост. работа13Модель открытой экономики.1019 ч. – самост. работаКСР1ИТОГО:11914698экзамен Формы контроля1В межсессионный период проводится защита курсовой работы. По результатам защиты выставляется оценка за курсовую работу.2Итоговое тестирование проводится на экзамене по всему курсу. По результатам итогового теста выставляется экзаменационная оценка.

3. СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
3.1. Содержание тем дисциплины
     
Тема 1. Основные макроэкономические показатели 
и их измерение
    Понятие макроэкономики: система целей, инструментов и методов государственного регулирования экономики. Модель кругооборота доходов и расходов: субъекты экономики, взаимоотношения, «утечки» и «вливания». 
    Совокупный общественный продукт. Проблемы идентификации товаров и услуг, двойного счета и денежного выражения стоимости не поступающих на рынок продуктов.  Решение проблем учета общественного продукта.
    Система национальных экономических счетов. Валовой внутренний продукт. Конечные товары и услуги. Метод расчета ВВП по расходам. Потребительские расходы. Инвестиции. Государственные расходы на закупку товаров и услуг. Чистый экспорт. Метод расчета ВВП по доходам. Распределение ВНП. ВНП и общественное благосостояние. Чистый национальный продукт. Национальный доход. Личный доход и располагаемый доход. Национальное богатство.
    Корректировка основных показателей с учетом особенностей функционирования экономики страны. Номинальный и реальный ВНП. 
    
Тема 2. Макроэкономическое равновесие. Модель AD-AS
    Соотношение потребления и сбережений. Закон Сэя и модель равновесия I-S.
    Совокупный спрос (AD). Факторы, определяющие величину потребления (эффект процентных ставок, эффект реальных кассовых остатков, эффект импортных закупок). Совокупное предложение (AS). Три участка кривой AS.
    Потребление как компонент совокупного спроса. Функция потребления. Национальное сбережение и его величина. Проблема преобразования сбережений в инвестиции. Предельная склонность к сбережению (MPS) и предельная склонность к потреблению (MPC). Краткосрочный и долгосрочный эффекты сбережений и инвестиций. «Парадокс бережливости». 
    Принцип мультипликации в рыночной экономике. Причины и механизм эффекта мультипликации, его роль в рыночной экономике. Мультипликатор расходов. Акселератор расходов.
    Макроэкономическое равновесие как центральная проблема экономики. Модель «I-S». Модель «AD-AS». Кейнсианская модель макроэкономического равновесия, механизм его установления. Макроэкономическое равновесие и потенциальный ВНП. Разрыв безработицы как типичное состояние рыночной экономики. Разрыв инфляции. Меры борьбы с разрывами безработицы и инфляции. 
    
Тема 3. Экономический рост и динамическое равновесие в экономике
    Экономический рост как основа социально-экономического развития общества. Содержание и показатели экономического роста. Технологический прогресс. Потенциальный экономический рост. Роль факторов предложения, спроса и распределения в экономическом росте. Последствия и противоречия экономического роста.
    Типы экономического роста – экстенсивный и интенсивный экономический рост – их источники и общая характеристика. Современные типы экономического роста – инновационный и мобилизационный, их черты. Оценка эффективности экономического роста. Проблема общественного производства отечественной экономики.
    Модель экономического роста Харрода-Домара. Предпосылки модели Е. Домара, содержание и вывод. Особенности модели Р. Харрода, понятие «гарантированного» роста. Выводы модели Харрода-Домара. Ограниченность модели. 
    Модель Р. Солоу. Предпосылки модели. Производственная функция Солоу, норма выбытия капитала, запас капитала и его уровни. «Золотое правило». Структурные сдвиги в ходе экономического развития общества. Структурная политика государства, ее основные направления.
    
Тема 4. Цикличность экономического развития 
    Циклический характер экономического роста. Показатели циклического развития экономики. Теоретические подходы к объяснению причин существования циклов в экономике. Виды экономических циклов. Теория длинных волн Н. Д. Кондратьева. Историческая характеристика длинных волн. Факторы цикличности в различных методологических подходамх.
    Модели цикла. Фазы цикла и их характеристика в различных моделях циклов. Механизм циклических колебаний. Основные черты подъема, спада, депрессии и оживления. Механизм поворотных точек. Экономический кризис и его роль в установлении долгосрочного равновесия в экономике. Особенности экономического спада в российской экономике: специфика причин и механизм развертывания.
    Современные теоретические концепции циклических колебаний. Модель Самуэльсона-Хикса. Неоклассические теории бизнес-циклов: теория несовершенной информации и теория реального бизнес-цикла. 
    Антициклическое регулирование – цели и принципы. Виды фискальной политики как основного инструмента антициклического регулирования.
    
Тема 5. Безработица
    Занятость и безработица. Уровень безработицы и ее продолжительность. Частичная занятость и скрытая безработица. Добровольная и вынужденная безработица. Виды безработицы: фрикционная, структурная и  циклическая. Социальные последствия безработицы. Теории безработицы. Деятельность профсоюзов на рынке труда. Проблема минимальной заработной платы. Влияние различных факторов макроэкономической политики на изменение совокупных спроса и предложения на рынке труда. Влияние на уровень безработицы теневого сектора общественного производства. Специфика безработицы в современной российской экономике.
    
Тема 6. Теория инфляция. Инфляция и безработица
    Сущность и формы проявления инфляции в рыночной экономике. причины возникновения инфляции. Основные подходы к характеристике природы инфляции. Монетарная природа инфляции. Немонетарные факторы инфляции: структура производства, распределение и перераспределение ресурсов и доходов, институциональная структура экономики. Ожидаемая и непредвиденная инфляция.
    Виды инфляции по темпам ее развертывания: умеренная, галопирующая, гиперинфляция. Социально-экономические последствия инфляции. Открытая и подавленная инфляция. Виды инфляции по причинам возникновения: инфляция спроса и инфляция издержек. Инфляционная спираль. Взаимосвязь инфляции и безработицы в рыночной экономике. Причины и механизмы зависимости инфляции и безработицы. Кривая Филлипса, ее модификация и прикладное значение в сложившейся рыночной экономике и в переходной экономике. Природы российской инфляции. Специфика механизмов ее развертывания. 
    Стагфляция как следствие антициклического регулирования экономики. Антиинфляционная политика, ее особенности в российских условиях. Роль политики эффективного спроса, политики предложения и институциональных преобразований экономики в преодолении стагфляции.
    Административные и рыночные методы сдерживания инфляция. Контроль над денежной массой, заработной платой и ценами. 
    
Тема 7. Денежно-кредитная система государства
    Деньги как продукт хозяйственной деятельности человека и как экономический инструмент. Функции денег. Наличные и безналичные денежные средства. Виды денег. Товарные, металлические, бумажные и кредитные деньги.
    Кредитные отношения. Кредит и его признаки. Виды кредита. Банкнота, механизм ее эмиссии. Современные платежные средства: чек, расчетная и кредитная карточки. Суррогатные платежные средства, возникающие на основе кредита.
    Роль денег в современной рыночной экономике. Принципы денежного обращения. Количественная теория денег. Уравнение обмена. Объем и структура денежной массы. Определение денег: М0, М1, М2 и М3.Деньги как долги. Ликвидность. 
    Кредитный характер современной рыночной системы. Банки и их роль в функционировании современной рыночной экономики. Капитал банка. Основные операции банка. Баланс банка. Специфика создания и функционирования отечественных банков. Резервы банка. Норма резервов. Официальные резервы, избыточные резервы. Денежный мультипликатор. 
    
Тема 8. Денежный рынок. Денежно-кредитная политика
    Финансовый рынок и его роль в функционировании рыночной системы. Структура финансового рынка. Денежный рынок. Предложение денег и спрос на деньги. Спрос на деньги для сделок. Спрос на деньги как средство накопления. Теория предпочтения ликвидности Дж. М. Кейнса. Понятие трансакционного спроса на деньги. Модель Баумоля-Тобина как инструмент для анализа структуры денежного рынка.
    Основные методы регулирования Центральным банком объемов денежной массы: резервные требования, политика учетной ставки, политика открытого рынка. Особенности применения основных методов регулирования в современной российской экономике. 
    
Тема 9. Макроэкономическое равновесие на товарном и денежном рынках. Модель IS-LM
    Модель IS – LM как отражение взаимосвязи товарного и денежного рынков. Вывод кривых IS и LM. Равновесие модели в условиях постоянных цен. Построение модели с гибкими ценами, влияние инфляции на товарно-денежные рынки.
    Использование модели для определения инструментов государственного воздействия на экономику в краткосрочном и долгосрочном периодах. Инвестиционная и ликвидная ловушки, механизмы проявления и влияние экономическую политику.
    
Тема 10. Финансовая система государства
    Финансовая система национальной экономики: общие понятия, принципы построения и функции. Финансовое хозяйство, его функции. Основные  направления финансовой политики. 
    Федеральный и местный бюджеты. Консолидированный бюджет. Бюджетный федерализм. Теоретические концепции построения государственного бюджета: их достоинства и недостатки. 
    Налоги и их основные функции. Виды налогов. Прямые и косвенные налоги. Прогрессивные, регрессивные и пропорциональные налоги. Основные принципы налоговой  политики государства. Налоговый мультипликатор. Налоговая нагрузка на производителя. Кривая Лаффера. Рычаги налогового регулирования экономики. Основные проблемы налогообложения в современной российской экономике.
    
Тема 11. Фискальная политика
    Фискальная политика государства, ее сущность и методы реализации. Основные подходы к фискальной политике государства. Активная фискальная политика, ее роль в реализации «политики спроса». Правительственные расходы и совокупный спрос. Кейнсианский и неоклассический подход к фискальной политике. Встроенные автоматические стабилизаторы. Место фискального регулирования в «политике предложения». Фискальная политика российского правительства в условиях перехода к рынку. Применение различных типов фискальной политики в соответствии с этапом экономического развития государства.
    Проблема сбалансированности государственного бюджета. Дефицит государственного бюджета. Пути преодоления бюджетного дефицита.  Государственный долг: внешний и внутренний. «Эффект вытеснения». Мультипликатор сбалансированного бюджета. Дефицит госбюджета и проблема стимулирования экономического роста. Оценка состояния бюджетной системы России. Пути финансового оздоровления экономики.
    
Тема 12. Социальная политика государства. Доходы и уровень жизни
    Принципы социальной политики. Социальное равенство и социальная политика. Проблема соотношения справедливости и эффективности. 
    Динамика структуры распределения и перераспределения доходов в современной рыночной экономике. Социальные трансфертные платежи. Структура доходов в современной российской экономике и тенденция ее изменений. Номинальный и реальный доход домохозяйства. Показатели дифференциации доходов: кривая Лоренца, индекс Джини, децильный коэффициент. Глубина дифференциации доходов и экономическая эффективность. Особенности дифференциации доходов населения в РФ.
    Абсолютная и относительная бедность. Факторы, определяющие формирование критериев бедности. «Граница бедности», методы ее определения. Прожиточный минимум. Потребительская корзина. Минимальный потребительский бюджет. Новые социальные стандарты. Проблема бедности в условиях становления рыночной экономики в России.
    Система социальных гарантий и социального обеспечения. Социальное страхование и социальное вспомоществование. Противоречия реализации мер социального обеспечения. Государственные пенсионные программы. Сильная социальная политика, экономическая эффективность и экономический рост.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
3.2. Тематический план семинарских занятий
     
Семинарское занятие №1.
    План:
1. Модель кругооборота доходов и расходов:
а) различия в данной модели в условиях открытой и закрытой экономик;
б) характеристика «утечек» и «вливаний».
2. Основные макроэкономические показатели и способы их расчета:
а) определение ВНП и ВВП;
б) основные методы расчета ВНП (ВВП);
в) возможности учета во всех отраслях народного хозяйства страны;
г) расчет показателей ЧНП (ЧВП), НД и ЛРД.
3. Корректировка основных показателей с учетом особенностей функционирования экономики страны:
а) понятие индекса цен и дефлятора, их роль для корректировки показателей;
б) номинальный и реальный ВНП (ВВП).
    
    Самостоятельная работа №1.
1. Какие из перечисленных ниже доходов Вы включили бы в ВНП:
    а) доход (заработную плату) учителя;
    б) доход от продажи Вашего старого холодильника «ЗИЛ» образца 1972 г.;
в) денежный перевод Вам (в честь окончания ВУЗа) от бабушки, живущей в другом городе;
    г) продажа Вашей курсовой работы студентам младших курсов;
    д) доход владельца автозаправочной станции?
2. Какие настоящее время? Какие способы решения этих проблем вы можете назвать трудности с подсчетом ВВП выделяются экономической наукой в?
3. Рассчитайте добавленную стоимость в цене шоколада.
ОперацияЦена покупки/продажиСектор экономики, где была добавлена стоимостьДобавленная стоимостьКондитер покупает молоко4,0Сельское хозяйствоКондитер покупает сахар8,0СельхозпереработкаКондитер покупает какао-бобы8,0Сельское хозяйствоКондитер оплачивает электроэнергию12,0ЭлектростанцияКондитер оплачивает наемный труд28,0Кондитерский цехКондитер продает продукцию оптовику72,0Кондитерский цехОптовый продавец реализует ее розничному
продавцу80,0Оптовая торговляРозничный продавец продает Вам шоколад100,00Розничная сетьИтого312,004. Рассчитайте дефлятор ВНП, если были произведены яблоки, апельсины и бананы в количестве 100, 75 и 50 тонн соответственно. Они были проданы по цене 100, 150 и 75 денежных единиц за 1 кг. В прошлом году цены были: 60, 90 и 80 денежных единиц за 1 кг соответственно.
5. В послании президента России Федеральному собранию в 2003 году была провозглашена задача: «За десятилетие мы должны как минимум удвоить валовой внутренний продукт страны». Определите, каким должен быть среднегодовой темп прироста реального ВВП, чтобы поставленная задача была выполнена в срок.

    Тесты.
1. Что из ниже перечисленного относится к категории «запас»:
а) спрос на жилье;
б) размер государственного долга;
в) заработная плата за год;
г) инвестиции в обновление основного капитала.
    
2. Какие из перечисленных величин относятся к «утечкам» в кругообороте «доходов-расходов»:
а) инвестиции в национальную экономику;
б) налоговые платежи;
в) расходы потребителей на покупку товаров длительного пользования;
г) экспорт оборудования.
    
3. Современный подход к решению проблемы двойного счета товаров и услуг заключается в следующем:
а) учитываются только конечные товары и услуги;
б) учитывается только добавленная стоимость на каждой стадии производства;
в) в современных экономических условиях нет такой роблемы;
г) верно а) и б).
    
4. Индекс потребительских цен:
а) рассчитывается для изменяющегося набора товаров;
б) рассчитывается для неизменного набора товаров;
в) меньше 1, если уровень цен в текущем году больше, чем в базисном;
г) верно а) и в).
    
    
    
    
    
    
    
Семинарское занятие №2.
    План:
1. Соотношение потребления и сбережения в экономике:
      а) макроэкономическое тождество Y =  C+ S;
      б) равенство показателей S и I.
2. Определение AD и AS как базовых факторов, определяющих тождество Y = C + S:
а) АD и его составляющие, определение кривой AD;
б) определение AS в различных теоретических концепциях, кривая AS;
в) выведение функции потребления и ее значения для равновесия экономики;
г) выведение функции инвестиций и «парадокс бережливости».
3. Теория мультипликатора:
      а) мультипликатор инвестиций;
      б) мультипликатор расходов, значение мультипликативного эффекта;
 в) акселератор инвестиций и его значение.
4. Основные модели макроэкономического равновесия:
      а) модель  AS – AI;
      б) модель  AD – AS;
      в) модель «крест Кейнса».
    
    Самостоятельная работа №2.
1. Какое влияние и каким образом окажут следующие факторы на совокупный спрос и совокупное предложение:
      а) страх потребителей перед депрессией;
      б) уменьшение процентных ставок при различных уровнях цен,
      в) сокращение расходов на образование;
      г) увеличение производительности труда;
      д) ожидание резкого скачка уровня цен;
      е) снижение курса национальной валюты.
    
2. Допустим, что фактический объем выпуска составляет 200 У.Е.. Планируемое потребление домашних хозяйств при этом уровне доходов равно 140 У.Е., а планируемые инвестиции составляют 90 У.Е.. В соответствии с этим:
а) избыток предложения или избыток спроса будет наблюдаться в этом случае?
б) как изменится уровень товарных запасов?
в) что может предложить правительство?
    
3. Предположим, что состояние равновесия в макроэкономике достигается при  ВВП = 60 млрд. руб. Объем инвестиций = 20 млрд. руб. MPS = 1/3. В экономике появилась возможность для увеличения инвестиций на 10 млрд. руб, т.е. Δ I = 10 млрд. руб.
     Определите: 
а) насколько добавочные инвестиции вызовут приращение ВВП;
б) при каком уровне ВВП будет достигнуто новое состояние равновесия?
    
4. Экономика описана следующими данными: Y = С + I;  С = 100 + 0,2Y;  I = 60 ден.ед. Определите:
      а) равновесный уровень дохода;
      б) равновесный уровень сбережений и потребления.
    
    Тесты.
1. Функция совокупных расходов в модели «крест Кейнса» задана формулой AD=100+0,8Y. При объеме ВВП в 600 млрд. у.е. будет наблюдаться:
а) равновесие между AD и AS;
б) инфлцяионный разрыв равный 20 млрд. у.е.;
в) разрыв безработицы равный 20 мрлд. у.е.;
г) нет правильного ответа.

2. Если в данной модели С=350, I=250, G=350, Xn=40, то мультипликатор государственных расходов равен:
  а) 2;
  б) 3,2;
  в) 4;
  г) 5.
3. Макроэкономическое равновесие – это состояние экономики при котором достигается равенство между следующими величинами:
а) совокупным спросом и совокупным предложением;
б) производством и потреблением;
в) сбережениями и инвестициями;
г) все выше перечсленное.
4. Что произойдет с ценами и объемом ВВП приросте AD на классическом участке кривой AS:
а) цены останутся постоянными, а объем производства увеличится;
б) цены возрастут, а объем производства останется прежним;
в) цены возрастут, а объем производства увеличится;
г) цены возрастут, а объем проиводства уменьшится.
    
    
Семинарское занятие № 3.
    План:
1. Понятия экономического роста, экономического и социально-экономического развития:
 а) цели поступательного развития общества;
 б) основные показатели;
 в) современные тенденции макроэкономической динамики.
2. Основные типы экономического роста:
 а) экстенсивный и интенсивный экономический рост;
 б) эффективность экономического роста;
 в) современные типы экономического роста;
 г) тенденции в поступательном развитии отечественной экономики.
3. Модель экономического роста Харрода – Домара:
 а) исходные предпосылки построения модели;
 б) выводы и возможности практического использования.
4. Модель Р. Солоу:
 а) исходные предпосылки построения факторной модели;
 б) факторы, определяющие экономический рост;
 в) графическое решение модели Р. Солоу;
 г) «золотое правило» и его значение для определения тенденций развития.
    
    Самостоятельная работа №3.
1. Какие изменения происходят в структуре производства в условиях экономического роста:
        а) инновационного типа;
        б) мобилизационного типа.
    
2. Попытайтесь определить свою точку зрения о соответствии формулы Р. Солоу отечественной экономической ситуации (зависимость между нормой  сбережений, капиталом, годовым продуктом). Какими будут Ваши выводы по этому поводу, если учесть, что по Солоу:
        а) S = I =  норма амортизации;
        б) норма амортизации не должна превышать МРК.
    
    Тесты
1. Развитие национального хозяйства, при котором происходит установление новых прогрессивных пропорций, называют:
а) экономическим ростом;
б) экономическим развитием;
в) социально-экономическим развитием;
г) темпом экономического роста.

2. Основными причинами экономического кризиса России являются:
а) дефицит бюджета;
б) низкий уровень банкротств;
в) утечка капитала из страны;
г) верно все выше перечисленное.

3. Предпосылками построения модели Харрода-Домара являются:
а) технология производства представлена производственной функцией Кобба-Дугласа;
б) выбытие капитала отсутствует;
в) безработица отсутствует;
г) ничего из выше перечисленного.
    
4. Выводом модели Солоу является:
а) источником экономического роста является государственное регулирование;
б) источниками экономического роста являются инвестиции, численность рабочей силы и научно-технический прогресс;
в) источником экономического роста является только научно-технический прогресс;
г) верно все выше перечисленное.
    
    
Семинарское занятие № 4.
    План:
1. Цикличность как способ существования экономической системы:
а) причины экономической цикличности;
б) типы колебаний экономической системы;
в) факторы, влияющие на формирование промышленного цикла.
2. Теоретические положения причин экономических циклов.
а) научно-технический прогресс;
б) денежно-кредитные причины;
в) колебания AD-AS.
3. Характеристика современного бизнес – цикла:
а) классический (четырехфазный) цикл и его показатели;
б) современный (двухфазный) цикл и его отличие от классического.
4. Современный теоретические концепции экономической цикличности:
а) кейнсианские концепции экономического цикла (Самуэльсона-Хикса);
б) неоклассические концепции (теория несовершенной информации и теория реального бизнес-цикла).
5. Государственное антициклическое регулирование: политики экспансии и рестрикции.
    
    
    
    
    
    Самостоятельная работа № 4.
1. Если уровень реальной заработной платы мы можем рассчитать по формуле:  w / P, то циклические колебания этого показателя будут носить контр-, про- или ациклический характер в современных условиях?
    
2. Шоки спроса, предложения или технологические могут спровоцировать очередную развертку промышленного цикла?
    
3. Как Вы думаете, имеет ли место политическая цикличность? Если «да», то совпадают ли фазы политического цикла с фазами бизнес – цикла? Если «нет», то почему политика нециклична?
    
    Тесты
1. Природные факторы экономических циклов включают:
а) эпидемии;
б) революции;
в) засухи;
г) рост населения.
    
2. Среднесрочный цикл, связанный с обновлением основного капитала и формирующийся под воздействием износа оборудования и развитием НТП является циклом:
а) К. Жюглара;
б) Н. Кондратьева;
в) С. Кузнеца;
г) К. Маркса.
    
3. Выводами модели Самуэльсона-Хикса являются:
а) экономическая нестабильность – есть внутренняя характеристика экономического роста;
б) смена направлений изменения дохода происходит автоматически при достижении критических параметров пола и потолка;
в) государство может влиять на экономический рост через регулирование нормы сбережения;
г) верно все выше перечисленное.
    
4. Стабилизационная политика рестрикции содержит:
а) комплекс мер по поддержанию экономического роста;
б) комплекс мер по преодолению экономического спада;
в) комплекс мер по достижению уровня потенциального ВВП;
г) верно все выше перечисленное.
    
    
    
    
Семинарское занятие № 5.
    План:
1. Субъекты рынка труда:
а) рынок труда: субъекты и объект;
б) факторы, определяющие спрос и предложение труда;
в) функции рынка труда;
г) определение экономически активного населения, занятости и совокупной рабочей силы;
д) содержание понятия незанятые.
2. Безработица как индикатор состояния рынка труда:
 а) характеристика статуса безработного;
 б) формы безработицы;
 в) полная занятость и естественный уровень безработицы;
 г) последствия безработицы: закон Оукена и др.
3. Факторы, влияющие на уровень безработицы в стране:
а) факторы безработицы согласно классической экономической теории;
б) кейнсисанский подход к определению факторов безработицы
4. Особенности состояния российского рынка труда:
 а) безработица в СССР – вынужденная и скрытая;
б) состояние рынка труда в России.
    
    Самостоятельная работа № 5.
1. Обоснуйте, почему фрикционная и структурная» безработица являются неизбежными и даже в какой-то мере желательными.

2. В стране проживает 29 человек, работающих по контракту; 18 пенсионеров; 20 школьников; 3 инвалида; 8 человек находится в оплачиваемом отпуске; 15 студентов; 5 артистов; 6 не работающих, но ищущих работу; 2 тунеядца и 4 бомжа. Определите уровень безработицы.

3. Потенциальный объем ВНП равен 700 млрд. руб. Фрикционная безработица составляет 5%, структурная безработица – 2%, общий уровень безработицы – 15%. Определите реальный объем ВНП.

4. Экономика страны N находится в состоянии полной занятости. Ее потенциальный и фактический объемы реального ВВП составляют 3000 млрд. у.е.. при уровне безработицы 6%. В следующем году ожидается экономический спад, который по прогнозам аналитиков приведет к снижению реального ВВП на 20%. Определите прогнозируемый уровень безработицы в стране в следующем году в соответствии с законом Оукена (коэффициент Оукена принимаем равным 2,5).
    
    
    
    Тесты
    
1. В западной статистике люди, не имеющие работы, но активно ее ищущие, относятся к категории:
а) занятые;
б) не занятые;
в) экономически активное население;
г) экономически неактивное население.
    
2. Формой скрытой безработицы является:
а) маргинальный образ жизни, приводящий к тунеядству;
б) невозможность пройти профессиональную переподготовку вызванная неправильной организацией рынка;
в) сознательный выбор образа жизни домохозяина;
г) занятость на не полный рабочий день.
    
3. Кейнсианская концепция занятости построена на следующих предпосылках:
а) совершенная конкуренция на рынках факторов производства;
б) гибкость цен и заработной платы;
в) государственного невмешательства в рынок труда;
г) жесткость заработной платы на рынке труда.
    
4. Современное состояние безработицы в России характеризуется:
а) высоким уровнем скрытой безработицы;
б) высоким уровнем оплаты труда в общих издержках производства;
в) высоким уровнем банкротств вызывающим взрыв безработицы;
г) высоким уровнем издержек поиска работы.
    
    
Семинарское занятие № 6
    План:
1. Инфляция как характеристика состояния экономики:
     а) сущность и причины инфляции;
     б) виды и типы инфляции;
     в) последствия прогнозируемой и непрогнозируемой инфляции.
2. Основные причины инфляции:
     а) инфляция спроса: факторы и последствия;
     б) инфляция издержек: причины и последствия.
3. Измерение инфляции:
     а) уравнение Фишера, эффект Фишера;
     б) соотношение индексов цен и «правило 70».
4. Кривая Филлипса и ее значение для макроэкономического анализа:
     а) кривая Филлипса в краткосрочном периоде;
     б) кривая Филлипса в долгосрочном периоде.
5. Современная антиинфляционная политика:
     а) активная и пассивная антиинфляционная политика;
б) кейнсианский и монетаристские методы антиинфляционной политики.
6.  Состояние проблемы инфляции в России.
    
    Самостоятельная работа № 6
1. Приведите примеры неинфляционного повышения цен.

2. Запишите конкретный вид кривой Филлипса для ежегодного темпа прироста цен на 5% и NAIRU 6% при β = 0,5. Допустим, правительству удается ежегодно сокращать безработицу на 2%. На основании расчетов постройте кривые Филлипса в краткосрочном и долгосрочном периодах.
    
3. В таблице заданы цены и объемы предлагаемых к продаже товаров А, В и С в январе, феврале и марте 2005 
АВСРQРQРQЯнварь15101022028Февраль20204042516Март30288022810Определите:
а) уровень инфляции в феврале по отношению к январю (индекс цен, выраженный в процентах);
б) уровень инфляции в марте по отношению к февралю.

4. Опишите, кто пострадает, а кто выиграет от инфляции и почему:
а) человек, взявший в долг деньги для покупки автомобиля;
б) инвестор, вложивший деньги в развивающийся бизнес под фиксированный процент;
в) пенсионер, для которого пенсия является единственным источником дохода;
г) продавец ювелирных изделий;
д) строительная фирма, получившая аванс в размере 100% стоимости строительных работ;
е) заказчик, выплативший аванс строительной фирме в размере 100% стоимости строительных работ; 
ж) правительство, так как оно получает прогрессивные налоги;
з) налогоплательщики, выплачивающие прогрессивные налоги.
    
    Тесты
1. Инфляция – это:
а) экономический феномен, связанный со снижением уровня цен;
б) экономический феномен, связанный с повышением покупательной способностью денег;
в) экономический феномен, связанный с увеличением товарного оборота;
г) экономический феномен, связанный с понижением покупательной способности денег.
    
2. Издержки прогнозируемой инфляции, проявляющиеся в форме «эффекта Оливера-Танзи» заключаются:
а) в издержках на обновление информации о ценах в каталогах, прайс-листах и т.п.;
б) в изменении налогового бремени в связи с лагом между датой окончания налогового периода и датой фактической уплаты налога;
в) в издержки частого посещения банков, оплатой услуг финансовых консультантов и т.п.;
г) в издержках оценки результатов производства и продажи товаров относительно общего уровня цен в условиях высоких темпов инфляции.
    
3. В модели «крест Кейнса» инфляционный разрыв обосновывается:
а) превышением совокупного предложения над планируемыми совокупными расходами;
б) превышением совокупного предложения над фактическими совокупными расходами;
в) превышением фактических совокупных расходов над совокупным предложением;
г) превышением планируемых совокупных расходов над совокупным предложением.
    
4. Методом активной антиинфляционной политики является:
 а) сдерживание денежного предложения;
 б) регулирование тарифов естественных монополий;
 в) поддержание валютного курса на стабильном уровне;
 г) верно все выше перечисленное.
    
    
Семинарское занятие № 7.
    План:
1. Денежная масса: структура и значение для экономического анализа:
     а) экономическое назначение денежных агрегатов;
     б) характеристика агрегатов М0, М1, М2, М3.
2. Математическое определение необходимого количества денег:
     а) расчет денежной массы на базе количественной теории денег;
     б) кембриджское уравнение.
3. Кредит как система экономических отношений:
     а) сущность и свойства кредита, его источники;
     б) формы и функции кредита.
4. Роль коммерческих банков в обеспечении функционирования хозяйственной системы:
     а) виды банковских систем;
     б) основные операции коммерческих банков;
     в) денежная эмиссия в денежно-кредитной системе страны.
    
    Самостоятельная работа № 7
1. Реальный ВВП увеличился в 1,1 раза, объем денежной массы сократился на 1 %, скорость обращения денег осталась прежней. Определите как изменился уровень цен.

2. Чем, на Ваш взгляд, опасна бартеризация экономики?

3. Какие формы кредитных отношений используются в каждом из случаев:
а) молодая семья берет кредит в банке сроком на несколько покупки мебели;
б) государство выпускает облигационный заем для частичного погашения дефицита государственного бюджета;
в) завод по производству автомобильных двигателей поставляет автомобильному заводу партию своего товара с отсрочкой платежа;
г) в целях привлечения дополнительных финансовых средств текстильное предприятие выпустило акции, которые приобретаются другими хозяйствующими субъектами, выступающими в данном случае в роли кредиторов?

4. По приведенным данным найдите объемы денежной массы и выделите ее компоненты:
• Бартерные сделки – 50 млрд. руб.
• Наличные рубли в обращении – 650 млрд. руб.
• Крупные срочные депозиты – 1350 млрд. руб.
• Вклады до востребования и другие чековые вклады – 700 млрд. руб.
• Наличные доллары в обращении - $ 5 млн.
• Текущие счета коммерческих и некоммерческих организаций – 850 млрд. руб.
• Срочные вклады населения – 1500 млрд. руб.
• Депозиты в иностранной валюте - $ 10 млн.
    
    Тесты
1. Денежный агрегат M3 отличается от агрегата М2 на величину:
а) облигаций государственного займа;
б) наличных денег;
в) текущих счетов предприятий в банке;
г) срочных вкладов населения.
    
2. Потребительский кредит характеризуется:
а) ограничение круга заемщиков юридическими лицами;
б) ограничение направлений использования кредита продовольственными товарами;
в) ограничение направлений использования кредита товарами длительного пользования;
г) ничем из выше перечисленного.
    
3. В процессе выполнения коммерческими банками своих функций:
а) создается спрос на деньги;
б) устанавливается норма обязательных резервов;
в) определяется необходимый для экономики объем наличных денежных средств;
г) создается денежная масса за счет эмиссии банками платежных средств.
    
4. Активно-пассивными операциями коммерческого банка являются:
а) операции по привлечению средств клиентов;
б) комиссионные операции;
в) ссудные операции;
г) расчетные операции.
    
    
Семинарское занятие № 8.
    План:
1. Спрос на деньги:
а) трансакционный спрос (деньги для сделок) и спрос со стороны активов;
б) кейнсианские мотивы спроса на деньги (теория предпочтения ликвидности);
в) монетаристская концепция спроса на деньги.
2. Модель Баумоля – Тобина как инструмент для управления наличностью.
3. Предложение денег:
а) понятия предложения денег (MS) и денежной базы (MB);
б) денежный мультипликатор и зависимость предложения денег (MS) от денежной базы (MB), нормы резервов (rr) и коэффициента депонирования (cr);
в) денежное предложение при различных целях денежно-кредитной политики.
4. Равновесие на денежном рынке.
а) изменение денежного равновесия в случаях сдвига спроса и предложения;
б) ликвидная ловушка.
5. Основные инструменты воздействия Центробанка на денежно-кредитную сферу:
     а) операции на открытом рынке;
     б) политика обязательного резервирования;
     в) дисконтная политика.

    Самостоятельная работа № 8
1. Банк получил от вкладчиков 5000 руб. Норма резерва равна 12%. Банк выплачивает своим вкладчикам 4% годовых. Под какой процент банк выдаст кредит фирме, если он планирует получить прибыль в размере 240 руб.?
2. В истории рыночной экономики масса случаев, когда изменение нормы резервирования депозитов (rr) и коэффициента депонирования (cr) приводило к изменению предложения денег. В связи с этим:
а) как изменилось бы предложение денег (MS), если бы коэффициент депонирования повысился (cr ↑), а норма резервирования депозитов осталась бы неизменной (rr = const);
б) как изменилось бы предложение денег (MS), если бы норма резервирования повысилась (rr↑), а коэффициент депонирования остался бы неизменным (cr = const);
в) изменение какого из названных показателей обусловило бы сокращение MS в большей степени?
3. Как повлияет на денежный рынок продажа Центробанком иностранной валюты на внутреннем рынке? 

4. В данном году бюджетный дефицит составил 2000 тыс. р. Правительство покрывает 20 % его за счет эмиссии денег, а всю остальную часть - за счет выпуска и продажи государственных облигаций. Причем 1/3 часть облигаций будет продана Центральному банку, а 3/4 - населению, предприятиям, коммерческим банкам. Рассчитайте, как изменится предложение денег в стране, если норма обязательных резервов равна 20 %.
    
    Тесты
1. Модель Баумоля-Тобина определяет спрос на деньги на основании сравнения:
а) риска вложения денежных средств с величиной дохода;
б) издержек хранения кассовых остатков с риском их похищения;
в) недополученного дохода от хранения кассовых остаток и издержками посещения банка;
г) необходимости наличной и безналичной формой денежных средств.
    
2. Увеличение нормы обязательного резервирования при прочих равных условиях приводит к:
а) изменению ставки процента по депозитам;
б) уменьшению денежного мультипликатора;
в) увеличению денежного мультипликатора;
г) не влияет на денежно-кредитную систему.
    
3. Если ставка процента в модели равновесия денежно-кредитного рынка выше равновесной, то:
а) предложение денег превышает спрос на деньги, что вызывает желание домохозяйств увеличить запасы наличности;
б) предложение денег превышает спрос на деньги, что вызывает желание домохозяйств снизить запасы наличности;
в) спрос на деньги превышает предложение денег, что вызывает желание домохозяйств увеличить запасы наличности;
г) спрос на деньги превышает предложение денег, что вызывает желание домохозяйств снизить запасы наличности.
    
4. Снижение нормы обязательного резервирования как инструмент денежно-кредитной политики вызывает:
а) увеличение избыточных резервов банка, приводящее к мультипликационному увеличению денежного предложения;
б) уменьшение избыточных резервов банка, приводящее к мультипликационному снижению денежного предложения;
в) увеличение избыточных резервов банка, приводящее к мультипликационному снижению денежного предложения;
г) уменьшение избыточных резервов банка, приводящее к мультипликационному увеличению денежного предложения.


Семинарское занятие №9
План:
1.  Значение модели IS – LM (Хикса – Хансена):
    а) выведение кривой IS;
    б) выведение кривой LM;
    в) совместное равновесие на рынке благ и денег.
2. Модель IS-LM с гибкими ценами.
3. Анализ колебаний экономической активности с помощью модели IS-LM:
      а) последствия денежно-кредитной политики;
      б) последствия политики государственных расходов.
4. Инвестиционная и ликвидная ловушки 
    
    Самостоятельная работа №9
1. Покажите на графике, как изменится положение кривой IS под влиянием следующих факторов:
  а) рост государственных расходов;
     б) уменьшение располагаемого дохода;
  в) увеличение налогов.
    
2. Покажите на графике, как повлияют на положение кривой LM следующий факторы:
     а) рост денежной массы;
б) повышение ставки процента;
     в) сокращение спроса на деньги.

3. Какие действия, по Вашему мнению, должен предпринять Центральный банк для стабилизации экономики в переходный период, характеризующийся спадом производства, высокой инфляцией, падением реальных доходов населения? Как повлияют те или иные действия Центрального банка на основные макроэкономические показатели?

4. Используя модель IS-LM, покажите, как влияет увеличение обязательных резервов на ставку процента и равновесный уровень дохода.
    
    Тесты
    
1. Кривая IS в модели «IS-LM» является:
а) кривой Хикса;
б) множеством точек равновесия товарного рынка в координатах i, Y;
в) зависимостью ВВП от ставки процента через механизм сбережения-инвестиции;
г) верно все выше перечисленное.
    
2. В модели «IS-LM» с гибкими ценами:
а) увеличение уровня цен вызывает сдвиг кривой LM вправо и приводит к уменьшению равновесной ставки процента;
б) увеличение уровня цен вызывает сдвиг кривой LM влево и приводит к увеличению равновесной ставки процента;
в) увеличение уровня цен вызывает сдвиг кривой LM влево и приводит к уменьшению равновесной ставки процента;
г) увеличение уровня цен вызывает сдвиг кривой LM вправо и приводит к увеличению равновесной ставки процента.
    
3. Если экономика находится в состоянии инвестиционной ловушки:
а) спрос на инвестиции увеличивается при сокращении ставки процента;
б) спрос на инвестиции увеличивается при росте ставки процента;
в) линия IS параллельна оси абсцисс;
г) ожидания предпринимателей на перспективы капитальных вложений пессимистичны.
    
4. Если экономика находится в состоянии ликвидной ловушки, то:
а) совместное равновесие достигается на кейнскианском участке линии LM;
б) экономические агенты предпочитают не держать наличные деньги;
в) эффективный спрос стимулируется увеличением денежного предложения;
г) верно все выше перечисленное.
Семинарское занятие № 10.
    План:
1. Понятия финансов, финансовой системы и финансовой политики:
     а) характеристика финансов и финансовой системы;
     б) финансовая политика и ее основные задачи;
2. Структура финансовой системы государств и ее функции:
     а) основные звенья финансовой системы государства и их характеристика;
б) проблема конкретной направленности финансовых потоков и ее решение в современных условиях;
     в) основные функции составляющих звеньев ФСГ.
3. Налоги – сущность и виды:
     а) сущность и функции налогов;
     б) элементы и виды налогов;
     в) особенности отечественного налогового законодательства.
4. Виды налоговых систем:
а) принципы построения налоговых систем;
б) пропорциональная,  прогрессивная, регрессивная налоговые системы;
б) кривая Лаффера и ее значение для макроэкономического анализа.
    
    Самостоятельная работа № 10
1. Каково будет постепенное воздействие инфляции на величину налога на прибыль, если налогообложение дохода:
     а) прогрессивное;
     б) пропорциональное.
    
2. Какой принцип налогообложения (полученных благ или платежеспособности) Вы бы порекомендовали использовать местным органам власти для финансирования:
     а) системы здравоохранения, образования;
     б) системы пожарной безопасности;
в) строительства и оборудования площадок для занятий конным спортом?
    
3. Какие группы лиц обладают лучшими возможностями для переложения своего налогового бремени: лица наемного труда или лица, которые в определенных пределах имеют возможность самостоятельно устанавливать плату за свой труд: врачи, адвокаты? На кого они перекладывают свое налоговое бремя?
    
    
    
    Тесты
    
1. Объектом финансового рынка является:
а) деньги;
б) продовольственные товары;
в) промышленные товары;
г) ничего из выше перечисленного.

2. К функциям государственного бюджета относят: 
а) контроль над производством в государственно-важных отраслях экономики;
б) контроль над производством общественных благ;
в) контроль над деятельностью Правительства;
г) контроль над образованием и использованием централизованного денежного фонда государства.

3. Прямые налоги характеризуются:
а) исчисляются исходя из эффективности работы предприятия;
б) исчисляются исходя из факта получения определенного вида дохода физическим лицом;
в) уплачиваются субъектом получения дохода;
г) верно все выше перечисленное.

4. Прогрессивный налог – это:
а) налог, уплачиваемый по одинаковой ставке не зависимо от изменения величины дохода;
б) налог, уплачиваемый по большей ставке по мере роста величины дохода;
в) налог, уплачиваемый по меньшей ставке по мере роста величины дохода;
г) налог, уплачиваемый по большей ставке по мере снижения величины дохода.

    
Семинарское занятие № 11.
    План:
1. Сущность и цели фискальной политики.
2. Виды фискальной политики:
     а) виды фискальной политики и их характеристика;
б) особенности бюджетно-налоговой политики в различных фазах цикла.
3. Понятие бюджетного дефицита:
     а) причины появления бюджетного дефицита;
б) виды бюджетного дефицита;
в) проблема управления бюджетным дефицитом, подходы к балансировки бюджета.
4. Методы покрытия бюджетного дефицита:
     а) займы государства и их функциональные особенности;
     б) «эффект вытеснения».
5. Понятие госдолга:
     а) госдолг и его разновидности;
     б) теоретические подходы к оценке госдолга и его влияния на экономический рост.
     
    Самостоятельная работа № 11
1. Опишите последствия для экономического развития постоянного роста G, которые финансируются посредством осуществления займов у населения. Предположите, что производство растет.

2. Реальный равновесный доход в стране – 2000 у.е. Предельная склонность к потреблению - 0,8. Потенциальный равновесный доход – 2500 у.е. Как должны измениться государственные закупки (при прочих равных условиях), чтобы экономика достигла полной занятости ресурсов?

3. Правительство увеличивает G на строительство мостов. Финансирование осуществляется за счет продажи ценных бумаг. Увеличивает ли такое финансирование тяжесть госдолга? Отличался бы Ваш ответ в случае, если на полученные деньги правительство приобрело технику для Министерства обороны?

4. Допустим, равновесный Y равен 1000 ДЕ,  G = 200 ДЕ, Т = 0,2Y. В этих условиях:
а) бюджет будет дефицитным или профицитным и в каких размерах;
б) что будет в случае Y = 800 ДЕ;
в) если G вырастет до 400 ДЕ, Y = 800 ДЕ, мы будем иметь дефицит или профицит?
    
    Тесты
1. Разница между дефицитом государственного бюджета в текущем году и дефицитом в условиях ВВП при полной занятости является:
а) фактическим профицитом;
б) фактическим дефицитом;
в) структурным дефицитом;
г) циклическим дефицитом.
    
1. Способом покрытия бюджетного дефицита является:
а) займы Правительства у граждан государства;
б) займы Правительства у иностранных граждан;
в) займы Правительства у Центрального Банка;
г) верно все выше перечисленное.
    
2. «Эффект вытеснения», связанный с финансированием бюджетного дефицита, приводит к:
а) уменьшению ставки процента;
б) сокращает частные инвестиции;
в) сокращению государственного долга;
г) верно все выше перечисленное.
    
3. Государственный долг возникает в результате:
а) необдуманной фискальной политики;
б) постоянных кризисных явлений в экономике;
в) хронического бюджетного дефицита государства;
г) рискованной политикой государства в сфере налогообложения.
    
Семинарское занятие № 12.
    План:
1. Сущность социальной политики государства:
     а) понятие социальной политики;
     б) цели социальной политики;
     в) реализация социальной политики.
     
2. Проблема неравенства в рыночной экономике:
     а) социальное и экономическое неравенство;
     б) уровень доходов и способы его измерения.

3. Экономическая характеристика бедности:
  а) понятия уровня и качества жизни;
  б) определение черты бедности.
4. Социальная политика государства:
          а) инструменты социальной политики;
          б) пределы государственной поддержки;
    
    Самостоятельная работа № 12
1. Какую проблему Вы считаете более важной: неравенство или бедность? Почему?

2. Номинальные доходы населения выросли за год на 20 %, а индекс потребительских цен за этот же период составил 16 %. Как изменились реальные доходы населения?

3. Если в стране инфляция, то какая система мер государства будет противодействовать падению уровня жизни населения:
  а) увеличение льготных выплат населению;
     б) продажа государством ценных бумаг на открытом рынке;
     в) компенсация и индексация доходов населения;
     г) увеличение льготных выплат неимущим слоям населения?

Тесты
1. Задачами социальной политики являются:
а) улучшение условий труда и жизни людей;
б) эффективное распределение ресурсов;
в) стабильное развитие экономики;
г) гарантии стабильного уровня цен.

2. Если 20% населения с самым низким доходом получают 5%, 40% населения – 10%, 60% населения – 30%, а 80% населения 60% дохода, то наблюдается:
а) абсолютное равенство доходов;
б) абсолютное неравенство доходов;
в) неравенство доходов;
г) равенство доходов.

3. Характеристикой бедности является:
а) низкий уровень доходов;
б) уровень доходов, не позволяющий потреблять на минимальном уровне для данного общества;
в) низкий уровень потребительских расходов;
г) уровень доходов, не позволяющий потреблять на среднем уровне для данного общества.

4. Меры социальной защиты направлены на:
а) воспроизводство рабочей силы;
б) создание новых рабочих мест;
в) создание условий для реализации способности к труду;
г) верно все выше перечисленное.














4. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПО ДИСЦИПЛИНЕ
 
 4.1.Базовые учебники:
1. Грязнова, А.Г., Думная, Н.Н. Макроэкономика. Теория и российская практика: учебник. – 2-е издание, перераб. и доп. / Грязнова А.Г., Думная Н.Н.// М.: КНОРУС, 2005.
2. Вечканов, А.А., Вечканова Н.Н. Макроэкономика / Вечканова, А.А., Вечканова, Н.Н. // М.: АААА, 2005.
3. Ивашковский, С. Н. Экономика для менеджеров. Микро- и макроуровень [Текст] : учеб. пособие / С. Н. Ивашковский. - 3-е изд., испр. - М. : Дело, 2007. - 438 с. 

 4.2. Список основной учебной литературы
1. Долан Э. Д., Линдсей Д. Макроэкономика. С. – Пб., 1994.
2. Курс экономики: Учебник / Под. ред. Б.А.Райзберга – М.: Инфра – М, 1997.
3. Курс экономической теории: Уч. пос. / Под. ред. А.В.Сидоровича – М.: МГУ, «ДИС», 1997.
4. Курс экономической теории: Уч. пос. / Под. ред. М.Н.Чепурина., Е.А.Киселёвой – М., 1998.
5. Макконнелл К., Брю С. Экономикс. М.: Республика, 1993. Т 1,2. (В 1999 г. эта работа издана одним томом).
6. Мэнкью, Н.Грегори. Макроэкономика. – М.: Изд-во МГУ, 1994.
7. Основы экономической теории: Учебник / Под. ред. В.Д.Камаева – М, 1998.
8. Тарасевич Л.С., Гребенников П.И., Леусский А.И. Макроэкономика: Учебник. – М.: Юрайт, 2003.
9. Самуэльсон П., Нордхауз В. Экономика – М.: «Бином», 1997.
10. Современная экономика: Многоуровневое уч. пос. / Под. ред. О.Ю.Мамедова – Ростов-на-Дону, «Феникс», 1998.
11. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика – М.: «Дело», 1993.
12. Экономическая теория: Учебник для вузов / Под. ред. А.И.Добрынина., Л.С.Тарасевича – С-Пб.: «Питер», 1999.
4.3. Список основной учебной литературы 
в библиотеке

Сведения об учебникахКоличество экземпляров в библиотеке на момент утверждения программыНаименование, грифАвторГод изданияМакроэкономика : монография / Э.Дж. Долан, Д.Е. Линдсей; Ред. Б. Лисовик, Пер. В.В. Лукашевич. - СПб. : Б.и., 1994. - 405 cил. - Библиогр.в сносках. - 25 р., 12125  р., 25000  р., 12000  р., 25  р., 30  р.
Долан Э.Дж., Линдсей Д.Е.; Ред. Б. Лисовик, Пер. В.В. Лукашевич199412Макроэкономика. Теория и российская практика [Текст] / ред. А. Г.  Грязнова, 2006. - 679 с.
ред. А. Г.  Грязнова200620Ивашковский, Станислав Николаевич. Экономика для менеджеров. Микро- и макроуровень [Текст] : учеб. пособие / С. Н. Ивашковский. - 3-е изд., испр. - М. : Дело, 2007. - 438 с. : ил. - ISBN 978-5-7749-0463-1 : 330.00 р., 330.00  р.
Ивашковский С. Н.2007194Экономика [Текст] : Учебник / А.С. Булатов; Ред. А.С. Булатов, 2003. - 894 c
Булатов А.С.200345Экономика [Текст] : Учебник / А.И. Нестеренко; Ред. А.И. Архипов, 2001. - 784 c
Нестеренко А.И.200145ИТОГО:316 экз.



4.4. Список дополнительной учебной литературы

1. Осадчая И. Эволюция макроэкономической теории после Кейнса // Вопросы экономики. – 2006. - № 5. – С. 5.
2. Полтерович  В., Попов В. Эволюционная теория экономической политики. Часть I. Опыт быстрого развития // Вопросы экономики. – 2006. – № 7. – С. 4.
3. Полтерович  В., Попов В. Эволюционная теория экономической политики. Часть II. Необходимость своевременного переключения. // Вопросы экономики. – 2006. – № 8 – С. 46.
4. Розмаринский И. Посткейнсианская макроэкономика: основные аспекты. // Вопросы экономики. – 2006. - № 5. – С. 19.
5. Скоробогатов А. Фондовый рынок, институциональная структура и проблема стабильности капиталистической экономики // Вопросы экономики. – 2006. - № 12. – С. 80.
6. Назаров В. Перспективы реформирования российской системы межбюджетных отношений (в свете зарубежного опыта) // Вопросы экономики. – 2006. – № 9. – С. 112.
7. Гурвич Е. Бюджетная и монетарная политика в условиях нестабильной внешней конъюнктуры // Вопросы экономики. – 2006. - № 3. – С. 4.
8. Гурвич Е. Формирование и использование Стабилизационного фонда. // Вопросы экономики. – 2006. - №4. – С. 31.
9. Дмитриева О. Формирование стабилизационных фондов: предпосылки и следствия // Вопросы экономики. – 2006. - № 8. – С. 17.
10. Дерябина М. Реформирование естественных монополий: теория и практика // Вопросы экономики. – 2006. - № 1. – С. 102.
11. Зражевский В. Сегодня и завтра российской банковской системы // Вопросы экономики. – 2006. - № 10. – С. 108.
12. Капелюшников Р. Структура российской рабочей силы: особенности и динамика // Вопросы экономики. – 2006. - № 10. – С. 19.
13. Ершов М. Экономический рост: новые проблемы и новые риски // Вопросы экономики. – 2006.- № 12. – С. 20.
14. Абалкин Л. Размышления о долгосрочной стратегии, науке и демократии // Вопросы экономики. – 2006. - № 12. – С. 4.
15. Андряков А., Гурвич Е.. Чернявский А. Согласование макроэкономических прогнозов в методологии Системы национальных счетов // Вопросы экономики. – 2006. - № 8. – С. 65.
16. Бесстремянная Г. Реформа единого социального налога и теневой сектор в здравоохранении и образовании // Вопросы экономики. – 2006. - № 6. – С. 107.
17. Бузгалин А.. Колганов А. Человек, рынок и капитал в экономике XXI века // Вопросы экономики. – 2006. – № 3. – С. 125.
18. Афанасьев Мст., Кривогов И. Модернизация государственных финансов России  // Вопросы экономики. – 2006. - № 9. – С. 103.

5. ФОРМЫ ТЕКУЩЕГО, ПРОМЕЖУТОЧНОГО 
И РУБЕЖНОГО КОНТРОЛЯ

5.1. Тематика курсовых работ

1. Характеристика типа экономической модели современной отечественной экономики.
2. Тупиковость пути автаркического развития.
3. Современные модели экономических систем и оценка их эффективности.
4. Конкуренция в условиях современных экономических систем:  возможности и пределы.
5. Общая теория  и модели экономического равновесия.
6. Проблема несовершенства информации и неполноты рынка в условиях переходной экономики.
7. Проблема экстерналий в переходной экономике.
8. Экономическое поведение хозяйствующего субъекта.
9. Характеристика реформ 90-х годов в России (выдвигаемые задачи и достигнутые результаты).
10. Взаимосвязь экономики и политики (микро- и макроуровни).
11. Влияние теневой экономики на формирование институтов рынка в России.
12. Методы государственного регулирования экономической деятельности субъектов микроэкономики.
13. Общественные блага и особенности их трансформации в условиях переходной экономики.
14. Особенности функционирования российского рынка труда.
15. Проблема доверия в экономических отношениях в условиях формирования рынка (микро- и макроаспекты).
16. Экономические проблемы бартера и системы взаимозачетов в переходной экономике России.
17. Формирование модели экономического поведения у молодежи.
18. Собственность как институт и проблема его становления в условиях переходной экономики. 
19. Современное состояние отечественного рынка факторов производства - проблемы и задачи.
20. Проблема формирования инвестиций в отечественной экономике.
21. Естественные монополии и их роль в функционировании рыночной системы.
22. Влияние денежной политики на процесс инфляции в России.
23. Безработица в переходной экономике: сущность и особенности.
24. Трансакционные издержки и их влияние на функционирование рынка.
25. Влияние микроэкономических показателей на ценовую политику отечественных фирм.
26. Российские фирмы на мировом рынке - изменения в поведении под воздействием внешней среды.
27. Образование новых субъектов хозяйства.
28. «Ликвидная ловушка» и «эффект храповика» в российской экономике.
29. Иностранный капитал в России: экономический и правовой аспекты.
30. Рисковый капитал и его место в переходной экономике.
31. Стагфляция в переходной экономике.
32. Макроэкономические и неэкономические причины инфляции в России.
33. Виды инфляции в российской экономике.
34. Институциональная инфраструктура экономической системы - сущность и значение.
35. Современный этап и перспективы приватизации в России.
36. Конкуренция и монополия в переходной экономике.
37. Проблема равенства и справедливости в условиях становления рынка.
38. Цикличность как всеобщая форма экономической динамики.
39. Государственное потребление как средство экономического регулирования.
40. Проблема становления финансового рынка в России.
41. Преобразования в сфере государственных финансов (проблема дефицита государственного бюджета и государственного долга).
42. Налоговая политика как элемент государственного регулирования экономической системы.
43. Экономический рост как отражение эффективности хозяйственной системы государства.
44. Экономическая политика государства - виды и цели.
45. Целевая направленность деятельности участников бизнеса.
46. Формирование институтов рынка на региональном уровне.
47. Теорема Коуза и ее практическое значение.
48. Социальная политика государства (необходимость, значимость, направленность, эффективность в условиях переходного периода).
49. «Фиаско» рынка и «фиаско» государства (российская практика).
50. Значение и сущность предпринимательской деятельности.
51. Характеристика кузбасской экономики (организационно-структурный аспект, уровень регулирования, общее состояние эффективности функционирования).
52. Маркетинг как фактор становления рыночной среды.   












5.2. Вопросы для подготовки к 1 коллоквиуму

1. Модель кругооборота доходов и расходов:
а) различия в данной модели в условиях открытой и закрытой экономик;
б) характеристика «утечек» и «вливаний».
2. Основные макроэкономические показатели и способы их расчета:
      а) определение ВНП и ВВП;
      б) основные методы расчета ВНП (ВВП);
      в) возможности учета во всех отраслях народного хозяйства страны;
      г) расчет показателей ЧНП (ЧВП), НД и ЛРД.
3. Корректировка основных показателей с учетом особенностей функционирования экономики страны:
а) понятие индекса цен и дефлятора, их роль для корректировки показателей;
б) номинальный и реальный ВНП (ВВП).
4. Соотношение потребления и сбережения в экономике:
      а) макроэкономическое тождество Y =  C+ S;
      б) равенство показателей S и I.
5. Определение AD и AS как базовых факторов, определяющих тождество Y = C + S:
а) АD и его составляющие, определение кривой AD;
б) определение AS в различных теоретических концепциях, кривая AS;
в) выведение функции потребления и ее значения для равновесия экономики;
г) выведение функции инвестиций и «парадокс бережливости».
6. Теория мультипликатора:
      а) мультипликатор инвестиций;
      б) мультипликатор расходов, значение мультипликативного эффекта;
      в) акселератор инвестиций и его значение.
7. Основные модели макроэкономического равновесия:
      а) модель  AS – AI;
      б) модель  AD – AS;
      в) модель «крест Кейнса».
8. Понятия экономического роста, экономического и социально-экономического развития:
      а) цели поступательного развития общества;
      б) основные показатели;
      в) современные тенденции макроэкономической динамики.
9. Основные типы экономического роста:
      а) экстенсивный и интенсивный экономический рост;
      б) эффективность экономического роста;
      в) современные типы экономического роста;
      г) тенденции в поступательном развитии отечественной экономики.
10. Модель экономического роста Харрода – Домара:
      а) исходные предпосылки построения модели;
      б) выводы и возможности практического использования.
11. Модель Р. Солоу:
а) исходные предпосылки построения факторной модели;
б) факторы, определяющие экономический рост;
в) графическое решение модели Р. Солоу;
г) «золотое правило» и его значение для определения тенденций развития.
12. Цикличность как способ существования экономической системы:
      а) причины экономической цикличности;
      б) типы колебаний экономической системы;
      в) факторы, влияющие на формирование промышленного цикла.
13. Теоретические положения причин экономических циклов.
      а) научно-технический прогресс;
      б) денежно-кредитные причины;
      в) колебания AD-AS.
14. Характеристика современного бизнес – цикла:
      а) классический (четырехфазный) цикл и его показатели;
      б) современный (двухфазный) цикл и его отличие от классического.
15. Современный теоретические концепции экономической цикличности:
а) кейнсианские концепции экономического цикла (Самуэльсона-Хикса);
б) неоклассические концепции (теория несовершенной информации и теория реального бизнес-цикла).
16. Государственное антициклическое регулирование: политики экспансии и рестрикции.















5.3. Вопросы для подготовки ко 2 коллоквиуму

1. Субъекты рынка труда:
а) рынок труда: субъекты и объект;
б) факторы, определяющие спрос и предложение труда;
в) функции рынка труда;
г) определение экономически активного населения, занятости и совокупной рабочей силы;
д) содержание понятия незанятые.
2. Безработица как индикатор состояния рынка труда:
 а) характеристика статуса безработного;
 б) формы безработицы;
 в) полная занятость и естественный уровень безработицы;
 г) последствия безработицы: закон Оукена и др.
3. Факторы, влияющие на уровень безработицы в стране:
а) факторы безработицы согласно классической экономической теории;
б) кейнсисанский подход к определению факторов безработицы
4. Особенности состояния российского рынка труда:
 а) безработица в СССР – вынужденная и скрытая;
б) состояние рынка труда в России.
5. Инфляция как характеристика состояния экономики:
     а) сущность и причины инфляции;
     б) виды и типы инфляции;
     в) последствия прогнозируемой и непрогнозируемой инфляции.
6. Основные причины инфляции:
     а) инфляция спроса: факторы и последствия;
     б) инфляция издержек: причины и последствия.
7. Измерение инфляции:
     а) уравнение Фишера, эффект Фишера;
     б) соотношение индексов цен и «правило 70».
8. Кривая Филлипса и ее значение для макроэкономического анализа:
     а) кривая Филлипса в краткосрочном периоде;
     б) кривая Филлипса в долгосрочном периоде.
9. Современная антиинфляционная политика:
     а) активная и пассивная антиинфляционная политика;
б) кейнсианский и монетаристские методы антиинфляционной политики.
10.  Состояние проблемы инфляции в России.
11. Денежная масса: структура и значение для экономического анализа:
     а) экономическое назначение денежных агрегатов;
     б) характеристика агрегатов М0, М1, М2, М3.
12. Математическое определение необходимого количества денег:
     а) расчет денежной массы на базе количественной теории денег;
     б) кембриджское уравнение.
13. Кредит как система экономических отношений:
     а) сущность и свойства кредита, его источники;
     б) формы и функции кредита.
14. Роль коммерческих банков в обеспечении функционирования хозяйственной системы:
     а) виды банковских систем;
     б) основные операции коммерческих банков;
     в) денежная эмиссия в денежно-кредитной системе страны.
15. Спрос на деньги:
а) трансакционный спрос (деньги для сделок) и спрос со стороны активов;
б) кейнсианские мотивы спроса на деньги (теория предпочтения ликвидности);
в) монетаристская концепция спроса на деньги.
16. Модель Баумоля – Тобина как инструмент для управления наличностью.
17. Предложение денег:
а) понятия предложения денег (MS) и денежной базы (MB);
б) денежный мультипликатор и зависимость предложения денег (MS) от денежной базы (MB), нормы резервов (rr) и коэффициента депонирования (cr);
в) денежное предложение при различных целях денежно-кредитной политики.
18. Равновесие на денежном рынке.
а) изменение денежного равновесия в случаях сдвига спроса и предложения;
б) ликвидная ловушка.
19. Основные инструменты воздействия Центробанка на денежно-кредитную сферу:
     а) операции на открытом рынке;
     б) политика обязательного резервирования;
     в) дисконтная политика.








5.4. Вопросы для подготовки к экзамену

1. Валовой национальный (внутренний) продукт. Методы определения ВНП (ВВП). Конечная и промежуточная продукция.
2. Кругооборот доходов и продуктов. «Утечки» и «вливания» в модели кругооборота.
3. ВНП и общественное благосостояние: ЧНП, НД, номинальный и реальный ВНП (ВВП).
4. Потенциальный и фактический ВНП (ВВП). Спросоогоаниченная и ресурсоограниченная экономики.
5. Полная занятость, естественный уровень безработицы (ЕУБ, NAIRU). Закон Оукена.
6. Модель креста Кейнса. Инфляционный и дефляционный разрывы.
7. Основные модели макроэкономического равновесия.
8. Доход, потребление и сбережение. «Парадокс бережливости». Предельная склонность к потреблению (MPC) и сбережению (MPS). Необходимость воздействия на инвестиционный процесс через управление уровнями потребления и сбережения.
9. Принципы мультипликации в экономике. Мультипликатор Кейнса и мультипликатор расходов.
10. Экономический рост как основа социально-экономического развития. Содержание и показатели экономического роста. 
11. Модель экономического роста Р. Солоу. «Золотое правило» накопления капитала. Модель экономического роста Харрода – Домара.
12. Типы экономического роста: экстенсивный и интенсивный (частичный и всеобщий). Инновационный и мобилизационный типы экономического роста.
13. Цикличность экономического развития как характеристика неравновесного состояния экономики. Виды циклов. Основные фазы промышленного цикла.
14. Экономический спад как основа для установления долгосрочного равновесия. Классическая и современная характеристика спада. Изменения в про- и контрциклических показателях.
15. Антициклическое регулирование экономики. Политика рестрикции и экспансии.
16. Экономически активное и экономически пассивное население. Статус безработного. Связь безработицы и уровня занятости в теневой экономике.
17. Виды безработицы, их уровень и продолжительность. Факторы, определяющие ЕУБ (NAIRU).
18. Понятие жесткости заработной платы. Современные модели, характеризующие рынок труда на макроуровне. Их значение для выработки соответствующего направления экономической политики государства.
19. Понятие и сущность инфляции. Разновидность ее темпов.
20. Характеристика содержательной стороны инфляции спроса и инфляции издержек.
21. Механизм развертывания инфляции. Инфляционные ожидания. Спираль «издержки – цены».
22. Кривая Филипса в SR и LR. Стагфляция.
23. Сущность и функции денег. Виды денег. 
24. Кредит: сущность и виды. Современные платежные средства: вексель, чек, банкнота. Кредитная и расчетная карточки.
25. Демонетизация золота институциональная система обеспечения денег.
26. Понятие ликвидности. Денежная масса и ее основные компоненты. Квазиденьги.
27. Финансовые посредники. Двухуровневая банковская система. Функции ЦБ и коммерческого банка. Модели финансовой системы рыночной экономики.
28. Капитал банка. Баланс банка. Основные банковские операции. Ресурсы банка.
29. Механизм депозитно-ссудной эмиссии. Денежная база (MB). Банковский мультипликатор и денежный мультипликатор.
30. Контроль за объемом денежной массы. Политика «дешевых» и «дорогих» денег. Инструменты денежно-кредитной политики и характеристика каждого из них.
31. Денежный рынок. Спрос на деньги. Деньги для сделок и деньги для роста активов. Характеристика модели предпочтения ликвидности (кейнсианский подход). Модель Баумоля-Тобина.
32. Рынок капиталов и финансовые активы. Свойства финансовых активов, их рыночный курс.
33. Модель IS – LM. Выбор инструментов экономической политики через анализ соотношения рынка денег и товаров
34. Финансовые отношения. Финансовая система и финансовая политика. Сущность и роль государственных финансов.
35. Бюджетная система и ее типы. Сущность и функции госбюджета. Консолидированный бюджет.
36. Налоги: сущность, виды. Налоговая политика и налоговая система. Регрессивность косвенных налогов. Кривая Лаффера.
37. Содержание и методы фискальной политики. Типы фискальной политики. Цели фискальной политики.
38. Концепции бюджета. Понятие дефицита и профицита госбюджета. Причины возникновения дефицита ГБ. Методы покрытия дефицита. «Эффект вытеснения».
39. Экономическая политика государства: сущность, значение, цели и инструменты. Виды государственной экономической политики в условиях стагфляции (кейнсианский и неоклассический подходы). Активная и пассивная ЭПГ. Действия по правилам и действия по обстоятельствам. Проблема временных лагов. Влияние политического бизнес-цикла на выбор целей ЭПГ.
40. Социальная политика государства. Доходы и уровень жизни. Кривая Лоренца, индекс Джини.
41. Проблема воспроизводства и функционирования человеческого капитала в современных условиях.


Иметь представление об основных геометрических моделях макроэкономики. Знать базовые формулы.
























СОДЕРЖАНИЕ

№Наименование разделовстр.1. Пояснительная записка ………………………………………….......52. Тематический план учебной дисциплины …………………..............73. Содержание учебной дисциплины …………………………………113.1. Содержание тем дисциплины …………………………………..113.2. Тематические планы семинарских занятий ……………………164. Учебно-тематическое обеспечение по дисциплине ………………..374.1. Список основной учебной  литературы ...……………………...374.2. Список основной  учебной литературы в библиотеке литературой ……………………………………………………384.3. Список дополнительной литературы …………………………..395. Формы текущего, промежуточного и рубежного контроля ….........405.1. Тематика курсовых работ ………………... ……………………405.2. Вопросы для подготовки к 1 коллоквиуму ……………………425.3. Вопросы для подготовки ко 2 коллоквиуму …………………445.4. Вопросы для подготовки к экзамену ……………………….…..46





2





23


