


МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ  РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение
высшего профессионального образования
Дальневосточный федеральный университет
(ДВФУ)
ШКОЛА ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА


УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС ДИСЦИПЛИНЫ
«Эконометрика (продвинутый уровень)» 
Направление подготовки 080100.68 «Экономика»
Профиль подготовки «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»
очная форма обучения

Школа экономики и менеджмента
Кафедра бизнес-информатики и экономико-математических методов
Курс  1, семестр  2
Лекции  -  14 час.
Практические занятия  - 0 час.
Семинарские занятия  - 0 час.
Лабораторные работы  - 58 час.
Консультации  
Всего часов аудиторной нагрузки - 72 час.
Самостоятельная работа – 72 час.
Реферативные работы (не предусмотрены)
Курсовая работа (не предусмотрена)
Контрольные работы (не предусмотрены)
Зачет – (не предусмотрен) 
Экзамен - 2 семестр

      Учебно-методический комплекс составлен в соответствии с требованиями федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования (приказ Министерства образования и науки РФ от 20.05.2010, №543) 
         
УМКД обсужден на заседании кафедры бизнес-информатики и экономико-математических методов    «_9_»_октября_ 2012 г.

Зав. кафедрой	бизнес-информатики и экономико-математических методов Ю.Д. Шмидт

Составитель:	Ю.Д. Шмидт

Содержание
1.Аннотация . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32.Рабочая программа учебной дисциплины (РПУД) . . . . . . . . . . . .  93.Конспекты лекций…………………. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244.Материалы практических занятий . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 795.Материалы для самостоятельной работы студентов………………1076.Контрольно-измерительные материалы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1137.Список литературы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1188.Глоссарий. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1229.Дополнительные материалы………………………………………..130

ANNOTATION of an
Educational and methodical complex of discipline 
"Econometrics (the advanced level)"
of the preparation direction: 080100.68 "Economics"
on a preparation profile: "International practice and system of regulation of the accounting (financial) account and audit"
     
     
    The educational and methodical complex of discipline "Econometrics (the advanced level)"is developed for students of the 1st course in the direction 080100.68 "Economics", according to requirements of FGES HPE for this direction and the provision on educational and methodical complexes of disciplines of educational programs of higher education (No. 12-13-87 is approved by the order of the acting rector of DVFU of 17.04.2012).
    The discipline "The econometrics (the advanced level)" is a part of a basic unit of the Professional cycle (M2.B.1).
    The general labor input of development of discipline makes 4 test units, 144 hours. The curriculum provided lecture occupations (14 hours), laboratory works (58 hours), independent work of the student (72 hours), examination. The discipline is realized on the 1st course in the second semester.
    The course assumes existence of knowledge of the students provided by programs of the courses "Linear Algebra", "Mathematical Analysis", "Statistics". 
    This discipline is previous for the following disciplines:Research of operations, Modeling of economic processes, Mathematical methods of decision-making.
    The content of discipline covers modern mathematical methods of the analysis and forecasting of behavior of economic objects. The data received at studying of this course, have to promote development of ability and skills of the analysis of behavior of economic objects of students, deep understanding of features of their functioning in the conditions of market economy, to development of methods of a choice of the most effective decisions, development of analytical thinking.
    The discipline "Econometrics (the advanced course)" is directed on formation of common cultural, professional and special competences of the graduate.
    The educational and methodical complex includes:
    - working training program of discipline;
    - fullabstracts of lectures;
    - subjects of a practical training;
    - materials for the organization of independent work of students (a task for independently work and methodical instructions on their performance);
    - control and measuring materials;
    - list of references (including Internet resources);
    - glossary;
    The advantage of this EMCD is its aiming at formation of skills of system approach to studying of economic processes and the phenomena by means of mathematical models on macro - and micro - levels for students. Thus the student is accurately oriented, for what and when the knowledge of these or those applied mathematical methods and models for the solution of economic problems will be useful for him.
    As a result of implementation of the training program the student has to learn to work with scientific, scientific and technical and reference books in the field of mathematical modeling of economic processes, to solve separate applied problems of modeling, to create or use the necessary software, to use computer facilities for the solution of objectives, to make out the corresponding documentation. This discipline prepares the student for degree design on the basis of use of methods of mathematical modeling for adoption of optimum economic and administrative decisions.
    Author of an educational and methodical complex Schmidt YuryDavydovich professor of chair of business informatics and EMM SchEM, candidate of physical and mathematical sciences.
     
Department chair of BI and EMM		_______________        Yu.D.Schmidt



















АННОТАЦИЯ
Учебно-методического комплекса дисциплины 
«Эконометрика (продвинутый уровень)»
по направлению подготовки: 080100.68 «Экономика»
по профилю подготовки: «Международная практика и система регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»
     
    Учебно-методический комплекс дисциплины «Эконометрика (продвинутый уровень)» разработан для студентов 1 курса по направлению 080100.68 «Экономика» в соответствие с требованиями ФГОС ВПО по данному направлению и положением об учебно-методических комплексах дисциплин образовательных программ высшего профессионального образования (утверждено приказом и.о. ректора ДВФУ от 17.04.2012 № 12-13-87).
    Дисциплина «Эконометрика (продвинутый уровень)» входит в состав базовой части Профессионального цикла (М2.Б.1).
    Общая трудоемкость освоения дисциплины составляет 4 зачетных единицы, 144 часа. Учебным планом предусмотрены лекционные занятия (14 часов), лабораторные работы (58 часов), самостоятельная работа студента (72 часа),  экзамен. Дисциплина реализуется на 1 курсе во 2 семестре.
    Курс предполагает наличие знаний у студентов, предусмотренных программами курсов «Линейная алгебра», «Математический анализ», «Статистика». 
    Данная дисциплина является предшествующей для следующих дисциплин: «Исследование операций», «Моделирование экономических процессов», «Математические методы принятия решений».
    Содержание дисциплины охватывает современные математические методы анализа и прогнозирования поведения экономических объектов. Сведения, полученные при изучении данного курса, должны способствовать развитию у студентов умения и навыков анализа поведения экономических объектов, глубокому пониманию особенностей их функционирования в условиях рыночной экономики, освоению методов выбора наиболее эффективных решений, развитию аналитического мышления.
    Дисциплина направлена на формирование общекультурных и профессиональных компетенций.
    Учебно-методический комплекс включает в себя: 
    • рабочую учебную программу дисциплины; 
    • развернутый план лекции; 
    • темы практических занятий;
    • материалы для организации самостоятельной работы студентов;
    • контрольно-измерительные материалы;
    • список литературы (в том числе интернет-ресурсов);
    • глоссарий;
    • дополнительные материалы.
    Достоинством данного УМКД является его нацеленность на  формирование у студентов навыков системного подхода к изучению экономических процессов и явлений с помощью математических моделей на макро- и микроуровнях. При этом студент четко сориентирован, для чего и когда ему будет полезно знание тех или иных  прикладных математических методов и моделей для решения экономических проблем.
    В результате выполнения учебной программы студент должен научиться работать с научной, научно-технической и справочной литературой в области математического моделирования экономических процессов, решать отдельные прикладные задачи моделирования, создавать или использовать необходимое программное обеспечение, использовать вычислительную технику для решения поставленных задач, оформлять соответствующую документацию. Данная дисциплина  готовит студента к дипломному проектированию на базе использования методов математического моделирования для принятия оптимальных экономических и управленческих решений.
    Автор-составитель учебно-методического комплекса Шмидт Юрий Давыдович профессор кафедры бизнес-информатики и ЭММ ШЭМ, к.ф.-м.н.
    
     
    Зав. кафедрой БИ и ЭММ		_______________         Ю.Д. Шмидт




МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
    высшего профессионального образования
    «Дальневосточный федеральный университет»
    (ДВФУ)

ШКОЛА ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА

РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ (РПУД)
«Эконометрика (продвинутый уровень)» 
Направление подготовки 080100.68 «Экономика»
Профиль подготовки «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»
очная форма обучения

Школа экономики и менеджмента
Кафедра бизнес-информатики и экономико-математических методов
Курс  1, семестр  2
Лекции  -  14 час.
Практические занятия  - 0 час.
Семинарские занятия  - 0 час.
Лабораторные работы  - 58 час.
Консультации  
Всего часов аудиторной нагрузки - 72 час.
Самостоятельная работа – 72 час.
Реферативные работы (не предусмотрены)
Курсовая работа (не предусмотрена)
Контрольные работы (не предусмотрены)
Зачет – (не предусмотрен) 
Экзамен - 2 семестр
Рабочая программа составлена в соответствии с требованиями федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования (приказ Министерства образования и науки РФ от 14.01.2010, №27), образовательного стандарта ДВФУ и авторских разработок.
Рабочая программа обсуждена на заседании кафедры бизнес-информатики и экономико-математических методов   «__9__» ___октября___2012 г., протокол № ___1___
Заведующий  кафедрой: бизнес-информатики и экономико-математических методов Ю.Д. Шмидт 
Составитель (ли): д.э.н., профессор	Ю.Д. Шмидт 

I. Рабочая программа пересмотрена на заседании кафедры: 
Протокол от «_____» _________________ 20 _ г.  № _____
Заведующий кафедрой _______________________           Ю.Д.Шмидт
                                                                       (подпись)                                 (И.О. Фамилия)





II. Рабочая программа пересмотрена на заседании кафедры: 
Протокол от «_____» _________________ 20_ г.  № ____
Заведующий кафедрой _______________________   Ю.Д. Шмидт
                                                                (подпись)                             (И.О. Фамилия)


АННОТАЦИЯ
    Программа дисциплины «Эконометрика (продвинутый уровень)» предназначена для преподавателей и студентов, обучающихся по направлению  080100.68 «Экономика» подготовки магистра. 
    1. Цель и задачи дисциплины
    Целью изучения дисциплины «Эконометрика (продвинутый уровень)»  является освоение студентами современных математических методов анализа, прогнозирования поведения экономических объектов. Основное внимание в содержании данного курса уделено вопросам математического моделирования экономических процессов, протекающих в реальных экономических объектах на микро- и макроуровнях. Освоение курса должно способствовать развитию у студентов умения и навыков анализа поведения экономических объектов, глубокому пониманию особенностей их функционирования в условиях рыночной экономики, освоению методов выбора наиболее эффективных решений.
    
    Задачи:
    1. знакомство с основными математическими моделями и методами в экономике; 
    2. освоение системного подхода к изучению экономических процессов и явлений с помощью математических моделей на макро- и микроуровнях; 
    3. формирование у студентов знаний и навыков практического применения широко используемых в экономике прикладных математических моделей для решения экономических проблем.
    
    2. Место дисциплины в структуре ОП магистратуры
    Учебная дисциплина «Эконометрика продвинутый уровень)» входит в состав базовой части Профессионального цикла (М2.Б.3).
    Требования к входным знаниям и умениям студента – курс предполагает наличие знаний у студентов, предусмотренных программами курсов «Линейная алгебра», «Математический анализ», «Статистика». 
    Данная дисциплина является предшествующей для следующих дисциплин: «Исследование операций», «Моделирование экономических процессов», «Математические методы принятия решений».
    
4. Требования к результатам освоения дисциплины

    Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих компетенций  (указываются в соответствии с ФГОС ВПО):
    Общекультурные:
    ОК-1: способностью совершенствовать и развивать свой интеллектуальный и общекультурный уровень;
    Профессиональные:
    ПК-1: способностью обобщать и критически оценивать результаты, полученные отечественными и зарубежными исследователями, выявлять перспективные направления, составлять программу исследований;
    ПК-2: способностью обосновывать актуальность, теоретическую и практическую значимость избранной темы научного исследования; 
    ПК-3: способностью проводить самостоятельные исследования в соответствии с разработанной программой;
	ПК-8:способен готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на микро- и макроуровне	
    ПК-10: способностью составлять прогноз основных социально-экономических показателей деятельности предприятия, отрасли, региона и экономики в целом. 
    ПК-11: способен руководить экономическими службами и подразделениями на предприятиях и организациях различных форм собственности, в органах государственной и муниципальной власти;
    
    В результате изучения дисциплины  обучающийся должен:
     Знать: 
    • основные этапы и методы математического моделирования экономических ситуаций;
    • широко используемые математические методы и прикладные экономико-математические модели, возможности их применения для решения конкретных экономических задач.
    Уметь: формализовать задачу исследования, выбрать метод решения проблемы и построить математическую модель.
    Владеть: навыками решения экономических задач математическими методами.
    
    4. Формы и методы обучения, способствующие формированию и развитию компетенции
    Лекционный курс, семинарские занятия, выполнение домашних заданий, самостоятельная работа, аудиторные контрольные работы, индивидуальные домашние задания, курсовая работа.
    5. Трудоемкость дисциплины
    Общая трудоемкость дисциплины составляет 4 зачетные единицы, 144 часов, из них: 14 часов – лекции, 58 часов – лабораторные работы, 72 часа – самостоятельная работа. Продолжительность изучения дисциплины 1 семестр.
    6. Контроль успеваемости
    Промежуточная аттестация проходит 3 раза в семестр и предусматривает выполнение индивидуальных заданий. Итоговая аттестация – экзамен.
    
1. 
СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ЧАСТИ КУРСА (14 ЧАСОВ)
    Тема 1. Методы сбора данных и анализа результатов. Виды исследований и методы сбора данных.  (1час)
• Виды исследований и методы сбора данных.
• Ранжирование и нормирование данных. Обработка результатов опроса. 
• Проверка данных. Анализ дихотомических наблюдений.
• Измерения и вычислительные средства, инструменты анализа. 

   Тема 2. Интегральные показатели и методы их формирования (1 час)
• Показатели и индикаторы. Количественные оценки экономических объектов и процессов.
• Шкалы измерений и их особенности.
• Интегральные показатели и методы их формирования.
• Метод анализа иерархий как инструмент для определения коэффициентов интегрального показателя.

   Тема 3. Методы факторного анализа и их теоретические основы (1 часа)
• Методы факторного анализа и их классификация
• Фундаментальная теорема факторного анализа Тэрстоуна. 
• Общий алгоритм и теоретические проблемы факторного анализа.

Тема 4. Метод главных компонент и главных факторов (1 часа)
• 1. Метод главных компонент.
• 2. Разложение дисперсии в факторном анализе. 
• 3. Метод главных факторов. 
• 4. Статистическая оценка надежности решений методами главных компонент и факторного анализа.


    Тема 5. Методы кластерного анализа и меры сходства (2 часа)
    
• 1.Общая характеристика методов кластерного анализа. 
• 2.Меры сходства. Иерархический кластерный анализ.
• 3. Метод k-средних. Критерии качества классификации.
    
    Тема 6. Модели множественной регрессии (2 часа)
• 1.Спецификация модели. Оценка параметров уравнения регрессии. 
• 2. Прогнозирование по модели множественной регрессии. 
• 3.Спецификация моделей регрессии с фиктивными независимыми переменными. 

    Тема 7. Моделирование тенденций развития (2 часа)
• 1.Основные элементы временного ряда. 
• 2. Моделирование тенденции временного ряда.
• 3. Моделирование сезонных и циклических колебаний.

    Тема 8. Гетероскедастичность и автокорреляция (2 часа)
• 1. Причины и отрицательные последствия гетероскедастичности.
•  2. Автокорреляция случайной компоненты.
• 3. Методы борьбы с автокорреляцией.

    Тема 9. Модели панельных данных (2 часа)
• 1. Модели панельных данных.
•  2. Выявление характера эффектов. 
• 3. Тесты на спецификацию модели.
II. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИЧЕСКОЙ ЧАСТИ КУРСА (58 часа)
    Тема 1. Методы сбора данных и анализа результатов (6 часов)
• Виды исследований и методы сбора данных.
• Ранжирование и нормирование данных. Обработка результатов опроса. 
• Проверка данных. Анализ дихотомических наблюдений.
• Измерения и вычислительные средства, инструменты анализа. 

   Тема 2. Интегральные показатели и методы их формирования (6 часов)
• Показатели и индикаторы. Количественные оценки экономических объектов и процессов.
• Шкалы измерений и их особенности.
• Интегральные показатели и методы их формирования.
• Метод анализа иерархий как инструмент для определения коэффициентов интегрального показателя.

   Тема 3. Методы факторного анализа и их теоретические основы (6 часов)
• Методы факторного анализа и их классификация
• Фундаментальная теорема факторного анализа Тэрстоуна. 
• Общий алгоритм и теоретические проблемы факторного анализа.

Тема 4. Метод главных компонент и главных факторов (6 часов)
• 1. Метод главных компонент.
• 2. Разложение дисперсии в факторном анализе. 
• 3. Метод главных факторов. 
• 4. Статистическая оценка надежности решений методами главных компонент и факторного анализа.

    Тема 5. Методы кластерного анализа и меры сходства (8 часов)
    
• 1.Общая характеристика методов кластерного анализа. 
• 2.Меры сходства. Иерархический кластерный анализ.
• 3. Метод k-средних. Критерии качества классификации.
    
    Тема 6. Модели множественной регрессии (6 часов)
• 1.Спецификация модели. Оценка параметров уравнения регрессии. 
• 2. Прогнозирование по модели множественной регрессии. 
• 3.Спецификация моделей регрессии с фиктивными независимыми переменными. 

    Тема 7. Моделирование тенденций развития (6 часов)
• 1.Основные элементы временного ряда. 
• 2. Моделирование тенденции временного ряда.
• 3. Моделирование сезонных и циклических колебаний.

    Тема 8. Гетероскедастичность и автокорреляция (6 часов)
• 1. Причины и отрицательные последствия гетероскедастичности.
•  2. Автокорреляция случайной компоненты.
• 3. Методы борьбы с автокорреляцией.

    Тема 9. Модели панельных данных (8 часов)
• 1. Модели панельных данных.
•  2. Выявление характера эффектов. 
• 3. Тесты на спецификацию модели.

III. КОНТРОЛЬ ДОСТИЖЕНИЯ ЦЕЛЕЙ КУРСА
     Дисциплина «Эконометрика» предусматривает:
- лекции и консультации для самоподготовки к лабораторным занятиям в соответствии с программой, с использованием различных форм обратной связи, раздаточного материала и наглядных пособий;
- выполнение заданий по внеаудиторной работе;
- решение тестовых заданий и ситуационных задач (хозяйственных ситуаций);
- организация и проведение открытых дискуссий;
- подготовка реферативных работ;
Текущий контроль. Предусматривает учет посещения студентами занятий в течение периода обучения и оценку своевременности и качества выполнения студентами тестов и  решения ситуационных задач (хозяйственных ситуаций).
Итоговый контроль. Предусматривает принятие экзамена по завершении изучения учебной дисциплины.
В процессе обучения по курсу «Эконометрика»:
1. Индивидуально выполняются следующие задания: решение контрольных заданий и решение  задач.
    Для прохождения контроля студент должен продемонстрировать знания основных определений и формулировок теорем; умение решать типовые задачи, предлагаемые в типовых вариантах индивидуального задания. 


Вопросы к экзамену 
1. Предмет, основные цели и задачи математической экономики.
2. Методика и этапы проведения математических исследований в экономике.
3. Математическая модель экономического объекта: понятие, основные элементы, типы моделей, примеры.
4. Этапы построения математической модели экономического объекта.
5. Модель задачи потребительского выбора.
6. Функция спроса. Перекрестная и дуговая эластичность спроса. 
7. Взаимозаменяемость благ. Эффекты компенсации и их геометрическая интерпретация. Уравнение Слуцкого. 
8. Понятие производственной функции. Классификация производственных функций. Области их применения.
9. Математические модели задачи фирмы: содержательные постановки задач и их формализация.
10. Решение задачи фирмы. Геометрическая иллюстрация.
11. Описание общей модели Вальраса. 
12. Модель расширяющейся экономики Неймана 
13. Магистральные траектории в линейных моделях экономики 
14. Описание производства с помощью технологического множества 
15. Общая модель сбалансированного роста
16. Модель оптимального экономического роста 
17. Модель экономического благосостояния
18. Математические модели финансового рынка
19. Прогнозирование валютных кризисов и финансовых рынков
20. Модель открытой трехсекторной экономики. 
21. Математическая теория общественного выбора.
22. Задача линейного программирования. Математическая формулировка.
23. Решение задачи линейного программирования графическим методом.
24. Симплекс-метод решения задач линейного программирования.
25. Метод искусственного базиса.
26. Двойственные задачи линейного программирования.
27. Двойственный симплекс-метод.
28. Транспортная задача.

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
а) основная литература: 
1. Колемаев В.А. Математическая экономика: учебник для вузов / В.А. Колемаев. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2009. – 399с. 
2. Экономико-математические методы и прикладные модели: Учебное пособие для вузов / Под ред. В.В. Федосеева. - М.: ЮНИТИ, 2010. - 319с.
3. Замков О.О. Математические методы в экономике : учебник / О. О. Замков, А. В. Толстопятенко, Ю. Н. Черемных. - М.: Дис, 2008. - 368 с. 
4. Гринберг А.С. Информационные технологии моделирования процессов управления экономикой : Учеб. пособие для вузов / А.С. Гринберг, В. М. Шестаков. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2008. - 399 с. 
5. Громенко В.В. Математическая экономика: учебно-практическое пособие, руководство по изучению дисциплины, учебная программа по дисциплине / Московский государственный университет экономики, статистики и информатики. – М.: МЭСИ, 2009. – 100 с. 
6. Абланская А.И. Экономико-математическое моделирование: учебник / под общ. Ред. И.Н. Дрогобыцкого.-2-е изд., стереотип. – М.: Издательство «Экзамен», 2009 -  798 с.
7. Выполнение и оформление выпускных квалификационных и курсовых работ: метод. указания / сост. В.В. Лихачева и др. – Владивосток: Издательский дом Дальневост. федерал. ун-та, 2012. -48 с.
8. Сошникова Л.А., Тамашевич В.Н., Уебе Г., Шеффер М. Многомерный статистический анализ в экономике: Учеб. пособие для вузов/ Под ред. проф. В.Н. Тамашевича.- М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2009.- 598 с.
9. Эконометрика: учеб./под ред. И.И. Елисеевой. –М.: Проспект, 2011.-288 с.
10. Лугинин О.Е., Фомишина В.Н. Экономико-математические методы и модели: теория и практика с решением задач: учеб. пособие. –Ростов н/Д: Феникс, 2009.- 440 с.
б) дополнительная литература: 
1. Шелобаев С.И. Математические методы и модели в экономике, финансах, бизнесе: Учебное пособие для вузов / С. И. Шелобаев. - М.: ЮНИТИ, 2009. - 367с.
2. Кундышева Е.С. Математическое моделирование в экономике: Учебное пособие. – 3-е изд., перераб. и испр. / Под науч. ред. проф. Б.А. Суслакова. – М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2009. 
3. Громенко В.М. Математические методы исследования экономики: Учебно-практическое пособие / В.М. Громенко. – 2010.
4. Мур Джеффри, Уэдерфорд Лари Р. Экономическое моделирование в Microsoft Excel, 6-е изд.: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2008. – 1024 с. 
5. Малыхин Е.И. Финансовая математика: учебное пособие для вузов / Е.И. Малыхин. – М.: ЮНИТИ, 2008. – 237 с. 
6. Акулич И.Л. Математическое программирование в примерах и задачах: Учеб. пособие для студентов эконом. спец. вузов / И.Л. Акулич– М.: Высшая школа,2009. – 319 с. 
в) программное обеспечение:
Для успешного освоения дисциплины и контроля правильности самостоятельного решения задач по курсу студенту рекомендуется использовать следующие программные средства: Microsoft Excel, математические среды Maple, Mathcad, MATLAB, EViews.

г) электронные ресурсы
   1. http://window.edu.ru/resource/022/45022 Скляров Ю.С. Эконометрика. Краткий курс: Учебное пособие. - СПб.: ГУАП, 2007. - 140 с.
   2. http://window.edu.ru/resource/537/74537 Шанченко, Н. И. Эконометрика: лабораторный практикум: учебное пособие / Н. И. Шанченко. - Ульяновск: УлГТУ, 2011. - 117 с.



















МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
    высшего профессионального образования
    «Дальневосточный федеральный университет»
    (ДВФУ)

ШКОЛА ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА









КОНСПЕКТЫ ЛЕКЦИЙ
по дисциплине «Эконометрика (продвинутый уровень)»
Направление подготовки 080100.68 «Экономика»
профиль «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»













г. Владивосток
2012
     
Тема 1. Методы сбора данных и анализа результатов.
	Виды исследований и методы сбора данных. (1 час)
Один из наиболее трудоемких и затратных этапов любого экономического исследования это поиск и сбор информации по исследуемой проблеме. В зависимости от используемых источников информации исследования делятся на:
• кабинетные;
• полевые.
Однако, на практике, полевые и кабинетные исследования дополняют друг друга, решая свой конкретный круг вопросов.
В зависимости от используемых инструментов (методов) сбора полевой (первичной) информации исследования можно разделить на:
• количественные; 
• качественные.
Зачастую, практическая реализация маркетинговых исследований требует комплексного подхода - совместного использования количественных и качественных методик. 
Несмотря на огромное количество разнообразных исследовательских методик и техник, общая схема мероприятий, реализуемых в рамках рыночных исследований, достаточно проста и понятна. Основными источниками получения экономической информации являются:
• Интервью и опросы;
• Регистрация (наблюдение);
• Эксперимент;
• Панель;
• Экспертная оценка.
Mix-методы— смешанные методы исследований, довольно удачно сочетающие в себе достоинства качественных и количественных методов.
Основные виды mix-методик: hall-тесты, home-тесты и mystery shopping.
     Групповое неформализованное интервью (фокусированное интервью, фокус - группа) - представляет собой групповое обсуждение интересующих вопросов представителями целевой аудитории. “Фокус” в такой группе - на субъективном опыте людей, которые дают свое понимание и объяснение заданной темы, включая все её нюансы. Ход беседы управляется модератором по заранее разработанному плану и фиксируется на видеоплёнку. Как правило, в ходе дискуссии используются различные проективные методики, позволяющие узнать “реальное” отношение потребителей к исследуемому предмету, получив гораздо более глубокую и подробную информацию, чем на уровне “обычного” общения. Обычно люди не задумываются специально над теми вопросами, которые обсуждаются на группе, или не имеют возможности сопоставить свое мнение с мнениями других людей. В ходе фокус группы респондентов просят не просто оценить что-либо по принципу "нравится - не нравится", но и объяснить свою точку зрения. А последующий квалифицированный анализ полученных результатов позволяет понять психологические механизмы формирования того или иного мнения участников группы. Основным недостатком данного метода является тенденциальный характер результатов. Иными словами результаты фокусированных интервью нельзя выразить в числовом выражении, для дальнейшей экстраполяции на генеральную совокупность объектов исследований. Поэтому на практике фокус - групповая методика используется в сочетании с количественными методами исследований.
Наблюдение (регистрация) представляет собой форму исследований, с помощью которых осуществляется систематическое, планомерное изучение поведения того или иного объекта или субъекта. Наблюдение, в отличие от опроса не зависит от готовности наблюдаемого объекта сообщать информацию. Наблюдение - это процесс открытого или скрытого от наблюдаемого сбора и регистрации событий или особых моментов, связанных с поведением изучаемого объекта. Предметом наблюдений могут быть свойства и поведение индивидуумов; перемещение вещей, товаров и т.п. Недостатком наблюдений является невозможность выявления мнений, представлений, знаний людей. Поэтому на практике наблюдения обычно используются совместно с другими методами исследований.
Эксперимент - это исследование влияния одного фактора на другой при одновременном контроле посторонних факторов. Эксперименты подразделяются на лабораторные, проходящие в искусственной обстановке (тест продукта), и полевые, протекающие в реальных условиях (тест рынка). Основными недостатками, данного метода являются значительная стоимость и длительность проведения, что существенно ограничивает применение этого метода в практических исследованиях.
Панель - это повторяющийся сбор данных у одной группы опрашиваемых через равные промежутки времени. Таким образом, панель - это вид непрерывной выборки. Она позволяет зафиксировать изменения наблюдаемых величин, характеристик. Панельный опрос используют при изучении мнений потребителей определенной группы за какой-либо промежуток времени, когда определяются их потребности, привычки, вкусы, рекламации. Недостатками использования панелей являются: “смертность” панели, проявляющаяся в постепенном отказе участников от сотрудничества или переходе в другую потребительскую категорию, и “эффект панели”, заключающийся в сознательном или бессознательном изменении образа поведения участников, находящихся под длительным контролем.
Экспертная оценка - это оценка исследуемых процессов квалифицированными специалистами - экспертами. Подобная оценка особенно необходима, когда невозможно получит неопосредованную информацию о каком-либо процессе или явлении. На практике для проведения экспертных оценок чаще всего применяют дельфи-метод, метод мозговой атаки и метод синектики. 
Дельфи-метод - форма опроса экспертов, при которой их анонимные ответы собираются в течении нескольких туров и через ознакомление с промежуточными результатами получают групповую оценку исследуемого процесса.
Метод мозговой атаки заключается в неконтролируемой генерации и спонтанном переплетении идей участниками группового обсуждения проблемы. На этой базе возникают цепочки ассоциаций, которые могут привести к неожиданному решению проблемы.
Синектика считается методом с высоким творческим потенциалом. Идея метода заключается в постепенном отчуждении исходной проблемы путем построения аналогий с другими областями знаний. После многоступенчатых аналогий производится быстрый возврат к исходной задаче.
     Ранжирование и нормирование данных. Обработка результатов опроса. Ранжирование может выступать как этап анализа данных и как метод измерения. В первом случае ранжирование представляет собой переход от совокупности наблюдений к последовательности их рангов. Даже применительно к шкалам, предположительно высокого уровня измерения, этот этап обработки данных позволяет улучшать результаты анализа. Второй смысл термина «ранжирование» подразумевает непосредственное упорядочение объектов респондентом в соответствии с принятыми им внутренними критериями. Ранг – это номер объекта из некоторого набора объектов m по степени соответствия признаку k. Процедуру присвоения такого номера мы и будем далее называть ранжированием, а ее результат – последовательность рангов – ранжировкой. Процедура ранжирования состоит в упорядочении фиксированного набора объектов в порядке убывания соответствия задаваемому признаку. 
Иногда возникает ситуация, когда респондент затрудняется провести четкое разграничение между некоторыми объектами оценки. В этом случае вводятся так называемые стандартизованные, или связанные ранги (rсв). 
     В случае, когда целью ранжирования является описание объективной реальности, т.е. измерение некоторого признака объекта, а не мнений респондентов о нем, можно приблизительно оценить степень выраженности этого признака. Если его значения четко различаются для имеющегося набора объектов, то респонденты будут проявлять высокую согласованность оценок. Следовательно, вероятность того, что один респондент отдаст определенному объекту первую позицию, а второй присвоит тому же объекту последнюю, достаточно мала. Если же объекты различаются незначительно, вероятность такого события существенно повысится. В первом случае мы сможем наблюдать дифференциацию средних рангов для разных объектов, а во втором – близость этих средних. Таким образом, средние ранги ничего не говорят об истинных значениях признака, но распределение средних отражает свойства распределения этих истинных значений: чем дальше отстоят средние, тем больше различаются между собой объекты по этому признаку.
     Точность и надежность процедуры ранжирования в значительной степени зависят от количества объектов. В принципе, чем таких объектов меньше, тем выше их «различимость» с точки зрения респондента, и, следовательно, тем большую надежность приобретает измерение.
     Измерения и вычислительные средства, инструменты анализа.  В ходе обработки и анализа данных экономического исследования первым этапом является частотный анализ. Далее следует описание статистических показателей изучаемых признаков. 
Вторым этапом обработки и анализа данных исследования является описание корреляционных связей между изучаемыми переменными. Корреляция представляет собой меру зависимости переменных. Существует несколько коэффициентов корреляции, указывающие на тесноту связи между исследуемыми переменными. Коэффициенты корреляции изменяются в пределах от +1 до –1. Если коэффициент корреляции равен –1, то переменные имеют строгую отрицательную зависимость (чем выше, тем ниже), если коэффициент корреляции равен +1, то переменные имеют строгую положительную зависимость (чем выше, тем выше). Следует отметить, что если коэффициент равен нулю, то связь между переменными отсутствует. Среди наиболее известных и часто применяемых коэффициентов корреляции можно назвать:
1. Коэффициент корреляции Пирсона
2. Коэффициент корреляции Спирмена
3. Коэффициент корреляции Крамера 
4. Коэффициент корреляции Фи.
Проверка выдвинутых исследовательских гипотез производится с помощью корреляционного, дисперсионного или факторного анализов. В следствие проведенного анализа данных, выдвинутая гипотеза подтверждается или отвергается, что в любом случае говорит о полученном результате. 
Conjoint analysis (совместный анализ) Метод анализа, предназначенный для оценки и сравнения атрибутов продуктов с целью выявления тех из них, которые оказывают наибольшее влияние на покупательские решения. Метод “Conjoint analysis” - лучшая технология для измерения важности того или иного фактора из-за того, что он заставляет респондента думать не о том, что важно, а только о его предпочтении. Достоинством метода является возможность выявить латентные факторы, влияющие на поведение потребителей. С помощью данного метода можно выделить оптимальную комбинацию свойств продукта, оставив продукт в приемлемой ценовой категории.
Кластерный анализ - это совокупность методов, позволяющих классифицировать многомерные наблюдения, каждое из которых описывается неким набором переменных. Целью кластерного анализа является образование групп схожих между собой объектов, которые принято называть кластерами. При помощи кластерного анализа можно производить сегментацию рынка (например, выделение приоритетных групп потребителей). Применение методов кластеризации к сегментированию основано на следующих предположениях. Во-первых, считается, что по значениям переменных, которыми описываются свойства потребителей, можно выделить группы схожих потребителей. Во-вторых, считается, что на выделяемом сегменте можно достигнуть лучших маркетинговых результатов по продвижению продукции. Полагается, что более значимо для маркетингового результата, объединение потребителей в группу с учетом мер близости друг к другу. Для обоснования данных предположений используется метод дисперсионного анализа.
Дисперсионный анализ. С помощью дисперсионного анализа исследуют влияние одной или несколько независимых переменных на одну зависимую переменную или на несколько зависимых переменных. Метод статистического анализа, позволяющий определить достоверность гипотезы о различиях в средних значениях на основании сравнения дисперсий (отклонений) распределений (например, можно проверить гипотезу о различиях двух групп потребителей, выделенных при помощи кластеризации). В отличие от корреляционного анализа дисперсионный анализ не дает возможности оценить тесноту связи между переменными. 
Регрессионный анализ. Статистический метод установления зависимости между независимыми и зависимыми переменными. Регрессионный анализ на основе построенного уравнения регрессии определяет вклад каждой независимой переменной в изменение изучаемой (прогнозируемой) зависимой переменной величины. В маркетинге часто используется для прогнозирования спроса. 
Факторный анализ. Совокупность методов, которые на основе реально существующих связей признаков (или объектов) позволяют выявлять латентные (или скрытые) обобщающие характеристики изучаемых явлений и процессов. Главными целями факторного анализа являются сокращение числа переменных и определение структуры взаимосвязей между переменными, то есть классификация переменных. При сокращении числа переменных итоговая переменная включает в себя наиболее существенные черты объединяемых переменных. Классификация подразумевает выделение нескольких новых факторов из переменных связанных друг с другом. В маркетинге этот метод используется в связи с углублением анализа потребительского поведения, развитием психографики и т.п. задач, в которых необходимо выявление явно не наблюдаемых факторов. 
Результаты полевых исследований представляют собой значительные массивы переменных, которые достаточно сложны для обработки “ручным методом”. На сегодняшний день, в арсенале исследователей имеется множество программных пакетов, позволяющих оптимизировать и упростить процедуру анализа. Наибольшее распространение получили такие пакеты, как Vortex, SPSS, Statistica. 
Программа "VORTEX" предназначена для: 
• ввода первичной информации, собранной в ходе прикладного исследования; 
• обработки и анализа этой информации; 
• представления полученных результатов анализа в виде таблиц, текстов, графиков и диаграмм с возможностью их переноса в Microsoft Word и другие приложения Windows/NT. 
SPSS для Windows — это модульный, полностью интегрированный, обладающий всеми необходимыми возможностями программный продукт, предназначенный для всех этапов аналитического процесса: планирования, сбора данных, доступа к данным и управления данными, анализа, создания отчетов и распространения результатов. SPSS для Windows — это лучшее программное обеспечение, позволяющее решать бизнес - проблемы и исследовательские задачи, используя статистические методы.
Программное обеспечение SPSS позволяет проводит частотный анализ, описательную статистику, корреляционный анализ, дисперсионный анализ, кластерный анализ, факторный анализ, а также регрессионный анализ. 
Statistica - это универсальная интегрированная система, предназначенная для статистического анализа и визуализации данных, управления базами данных и разработки пользовательских приложений, содержащая широкий набор процедур анализа для применения в научных исследованиях, технике, бизнесе. 
Statistica - это современный пакет статистического анализа, в котором реализованы все новейшие компьютерные и математические методы анализа данных. Опыт многих людей, успешно работающих с пакетом, свидетельствует о том, что возможность доступа к новым, нетрадиционным методам анализа данных (а Statistica предоставляет такие возможности в полной мере) помогает находить новые способы проверки рабочих гипотез и исследования данных. 

   Тема 2. Интегральные показатели и методы их формирования.
(1 час)
 Для того, чтобы сформировать комплексное мнение о том, как функционирует  экономический объект, которое, с одной стороны, учитывало бы все важные аспекты финансово-хозяйственной деятельности; с другой стороны, было бы обосновано количественно, применяются математические методы комплексной оценки и интегральные показатели.
Основой комплексной оценки является комплексное исследование, которое подразумевает одновременное и согласованное изучение совокупности показателей, отражающих все (или многие) аспекты хозяйственных процессов, и которое содержит обобщающие выводы о результатах деятельности производственного объекта на основе выявления качественных и количественных отличий от базы сравнения (плана, нормативов, предшествующих периодов, достижений на других аналогичных объектах, других возможных вариантов развития). Для того чтобы комплексная оценка была действенным орудием хозяйственного управления, необходимо разрабатывать практические методы ее конструирования, которые можно было бы использовать в ежедневной работе аналитиков. 
     Саму процедуру комплексной сравнительной оценки можно типизировать и расчленять на следующие относительно самостоятельные этапы: конкретизация целей и задач комплексной оценки;
выбор исходной системы показателей; организация сбора исходной информации; расчет и оценка значений частных показателей (относительных и абсолютных значений, рангов, балльных оценок и т. д.); обеспечение сравнимости оцениваемых показателей (определение коэффициентов относительной важности показателей); выбор или разработка алгоритмов и программ расчета комплексных сравнительных оценок; собственно расчет комплексных оценок; экспериментальная проверка адекватности комплексных, обобщающих оценок реальной экономической действительности; анализ и использование комплексных сравнительных оценок в практической деятельности управления экономическим объектом.
	Интегральные показатели и методы их формирования. Для получения обобщающих комплексных оценок можно применять различные методы сведения различных показателей в единый интегральный (комплексный) показатель. Сведение ряда показателей в единый интегральный (комплексный) показатель позволяет определить отличие достигнутого состояния от базы сравнения в целом по группе выбранных показателей. Хотя комплексный показатель не дает возможности измерить степень отличия по каждому частному показателю, он позволяет сделать однозначный вывод об улучшении (ухудшении) результатов работы за анализируемый промежуток времени.
              Интегральный показатель предполагает исследование системы показателей, лежащих в основе оценки, а выводы, полученные только на базе интегрального показателя, носят лишь ориентировочный характер, выполняют вспомогательную (хотя и важную) роль определения характера изменений (отличий) в результатах хозяйственной деятельности в целом по всем показателям. И именно потому, что интегральный показатель дает существенную дополнительную информацию для объективной оценки результатов деятельности производственного объекта, необходимо разрабатывать и совершенствовать методы построения интегрального показателя. 
Методы построения интегрального показателя. 
1) Метод сумм. Недостатком метода сумм является возможность высокой оценки результатов по интегральному показателю при значительном отставании по какому-либо частному показателю, которое покрывается за счет высоких достижений по другим частным показателям. В определенной степени этот недостаток может быть ликвидирован, если наряду с единым интегральным показателем рассчитывать два дополнительных показателя, отражающих отдельно сумму положительных и сумму отрицательных отклонений значений частных показателей от базы сравнения.
2) Метод расстояний. В этом методе берется некоторый эталонный объект (предприятие, служба, отдел, цех и т.п.) или некоторый типичный объект для данной группы объектов. Далее, в пространстве показателей вычисляется расстояние между этим объектом и нашим, оцениваемым объектом (предприятием, службой, отделом, цехом и т.п.).
3) Метод суммы мест предполагает сначала ранжирование объектов по частным показателям. По каждому показателю формируется упорядоченная последовательность объектов. Ранг есть место объекта в этой последовательности. Например, одно предприятие может быть лучшим по показателю прибыли, но худшим по показателю, который характеризовал бы интенсивность внедрение новых технологий в производство.
    Метод анализа иерархий как инструмент для определения коэффициентов интегрального показателя.
     Для определения значений коэффициентов в интегральном показателе часто используется метод анализа иерархий Саати. Для проведения анализа необходимо составить иерархию. Вершиной иерархии является основная цель или характеристика объекта, на которую влияют промежуточные критерии. На низшем уровне иерархии находятся основные блоки показателей, характеризующие влияние факторов внешней и внутренней среды на деятельность объекта и его структурные элементы.
После иерархического воспроизведения проблемы устанавливаются приоритеты критериев. При этом производится попарное сравнение элементов между собой по отношению к их воздействию на какой-либо элемент вышестоящего уровня. Результаты парных сравнений обычно представляются в виде обратно симметричной матрицы. Элементом матрицы а (i, j) является интенсивность проявления элемента иерархии i относительно элемента иерархии j, оцениваемая по шкале относительной важности критериев от 1 до 9. Если при сравнении элемента i с элементом j получено а (i, j) =b, то при сравнении  элемента j с элементом i получаем а (j, i) =1/b.
Количество матриц на каждом уровне равно количеству критериев на более высоком уровне. Для каждой матрицы вычисляется собственный вектор и индекс согласованности (дает информацию о степени нарушения согласованности). Ненулевой вектор Х называется собственным вектором матрицы А, если выполняется равенство , где  - некоторое число, называемое собственным числом матрицы А.
ИС = (лmax - n)/(n - 1)
где ИС – индекс согласованности;
лmax – максимальное собственное значение матрицы парных сравнений;
n – порядок данной матрицы.
Если разделить значение индекса согласованности на число, соответствующее случайной согласованности матрицы того же порядка, получим отношение согласованности (ОС). Величина ОС должна быть порядка 10% или менее, чтобы быть приемлемой. 
Главной  целью анализа является  исследование влияния каждого блока показателей на цель объекта через промежуточный уровень -  основных составляющих структуры объекта, то есть осуществление иерархического синтеза. В конечном итоге мы получим вектор приоритетов, элементами которого и будут являться необходимые нам коэффициенты. 
Определим в числовой форме степень воздействия одного уровня на другой. Расчеты начинаются с верхней точки. Вначале вычислим, как элементы уровня 2 влияют на уровень 1. Для этого составляется матрица парных сравнений. Её элементами являются парные сравнения, произведенные по шкале от 1 до 9, и соответственно их обратные величины. Результатами оценок могут выступать как субъективные мнения лица, принимающего решения, так и экспертные данные. Затем для данной матрицы вычисляется вектор приоритетов, или собственный вектор. Элементы данного вектора нормализованы, то есть показывают вес каждого элемента второго уровня относительно критерия, заданного на 1 уровне. Затем необходимо определить, как элементы третьего уровня влияют на каждый элемент 2 уровня. В конечном итоге получаем шесть собственных векторов, из которых составляется матрица приоритетов. Векторы приоритетов в матрице расставляются по столбцам. Полученную матрицу приоритетов необходимо умножить на вектор приоритетов второго уровня справа. В итоге получаем вектор, который показывает, как элементы уровня 3 воздействуют на уровень 1 через элементы уровня 2. 

   Тема 3. Методы факторного анализа и их теоретические основы.
    (1 час)
    В современной статистике под факторным анализом понимают совокупность методов, которые на основе реально существующих связей признаков (или объектов) позволяют выявлять латентные обобщающие характеристики организационной структуры и механизма развития изучаемых явлений и процессов.
Понятие латентности в определении ключевое. Оно означает неявность характеристик, раскрываемых при помощи методов факторного анализа. Вначале мы имеем дело с набором элементарных признаков , их взаимодействие предполагает наличие определенных причин, особенных условий, т.е. существование некоторых скрытых факторов. Последние устанавливаются в результате обобщения элементарных признаков и выступают как интегрированные характеристики, или признаки, но более высокого уровня. Естественно, что коррелировать могут не только тривиальные признаки , но и сами наблюдаемые объекты , поэтому поиск латентных факторов теоретически возможен как по признаковым, так и по объектным данным. 
  Факторный анализ имеет сравнительно небольшую, но насыщенную историю. Исследователям из-за трудоемкости вычислительных процедур приходилось тратить годы не только на разработку самих аналитических методов, но и на демонстрацию их приложения.
  Набор методов факторного анализа в настоящее время достаточно велик, насчитывает десятки различных подходов и приемов обработки данных. Чтобы в исследованиях ориентироваться на правильный выбор методов, необходимо представлять их особенности.
  Разделим все методы факторного анализа на несколько классификационных групп:
1. Метод главных компонент (Г. Хотеллинг). Строго говоря, его не относят к факторному анализу, хотя он имеет с ним много общего. Специфическим является, во-первых, то, что в ходе вычислительных процедур одновременно получают все главные компоненты и их число первоначально равно числу элементарных признаков; во-вторых, постулируется возможность полного разложения дисперсии элементарных признаков, другими словами, ее полное объяснение через латентные факторы (обобщенные признаки).
2. Методы факторного анализа. Дисперсия элементарных признаков здесь объясняется не в полном объеме, признается, что часть дисперсии остается нераспознанной как характерность. Факторы обычно выделяются последовательно: первый, объясняющий наибольшую долю вариации элементарных признаков, затем второй, объясняющий меньшую, вторую после первого латентного фактора часть дисперсии, третий и т.д. Процесс выделения факторов может быть прерван на любом шаге, если принято решение о достаточности доли объясненной дисперсии элементарных признаков или с учетом интерпретируемости латентных факторов.
  Методы факторного анализа целесообразно разделить дополнительно на два класса: упрощенные и современные аппроксимирующие методы.
  Простые методы факторного анализа в основном связаны с начальными теоретическими разработками. Они имеют ограниченные возможности в выделении латентных факторов и аппроксимации факторных решений. В числе этих методов следует назвать:
• однофакторную модель Ч. Спирмена. Она позволяет выделить только один генеральный латентный и один характерный факторы. Для возможно существующих других латентных факторов делается предположение об их незначимости;
• бифакторную модель Г. Хользингера. Допускает влияние на вариацию элементарных признаков не одного, а нескольких латентных факторов (обычно двух) и одного характерного фактора;
• центроидный метод JI. Тэрстоуна. В нем корреляции между переменными рассматриваются как пучок векторов, а латентный фактор геометрически представляется как уравновешивающий вектор, проходящий через центр этого пучка. Метод позволяет выделять несколько латентных и характерные факторы, впервые появляется возможность соотносить факторное решение с исходными данными, т.е. в простейшем виде решать задачу аппроксимации.
  Современные аппроксимирующие методы часто предполагают, что первое, приближенное решение уже найдено каким- либо из способов, последующими шагами это решение оптимизируется. Методы отличаются сложностью вычислений. К этим методам относятся:
• групповой метод Л. Гуттмана и П. Хорста. Решение базируется на предварительно отобранных каким-либо образом группах элементарных признаков;
• метод главных факторов Г. Томсона. Наиболее близок методу главных компонент, отличие заключается в предположении о существовании характерностей;
• метод максимального правдоподобия (Д. Лоули), минимальных остатков (Г. Харман), а-факторного анализа (Г. Кайзер и И. КэффриЛ канонического факторного анализа (К. Рао), все оптимизирующие. Позволяют последовательно улучшить предварительно найденные решения на основе использования статистических приемов оценивания случайной величины или статистических критериев, предполагают большой объем трудоемких вычислений. Наиболее перспективным и удобным для работы в этой группе признается метод максимального правдоподобия.
  Фундаментальная теорема факторного анализаТэрстоуна. Изучение факторных воздействий предполагает выявление взаимосвязей характерных признаков. Для многомерных объектов показателями связи являются оценки дисперсии и коэффициенты ковариации, которые обобщаются в матрице ковариаций. Л..Л. Тэрстоуном равенства типа: R = АСА' и R = АА' названы фундаментальной факторной теоремой, А - здесь матрица факторного отображения, а ее элементы ajr - величины факторных нагрузок. Суть теоремы - в возможности воспроизведения исходной корреляционной матрицы R через матрицу факторного отображения А.Другими словами, корреляция пары характерных признаков  опосредуется корреляцией каждого из признаков с некоторыми латентными факторами Fr. Латентные факторы определяют само существование связи i-го и j-го коррелирующих признаков. Если С = Е, латентные факторы неортогональны и матрица корреляций R отображается в А с учетом их взаимодействия.
   	Равенства Тэрстоуна допускаются гипотетически. Реально АА' и АСА' будут далеко не всегда в точности воспроизводить R. По крайней мере это объясняется двумя причинами. Во-первых, в факторном анализе, позволяющем эффективно объяснять общую дисперсию данных, г - число латентных (обобщенных) признаков, как правило, значительно меньше числа исходных признаков т. И, во-вторых, в матрице А объединяются теоретические оценки факторных нагрузок. С учетом различий математических методов и специфичности вычислительных процедур следует допустить, что они не абсолютно истинны.
   Таким образом, можно ожидать, что воспроизведенная из АА' или АСА' матрица корреляций R+ будет отлична от R. Как следствие, на главной диагонали R+ располагаются величины, обычно не равные, а меньшие единицы. 
   Общий алгоритм и теоретические проблемы факторного анализа. Методы факторного анализа при всем их многообразии имеют общий алгоритм решения. Начинаясь построением матрицы исходных данных X, этот алгоритм завершается получением матриц факторного отображения и значений факторов- А и F. Выполнение четвертого шага алгоритма обусловливается решением первой проблемы - построения редуцированной матрицы корреляций (ковариаций). Проблема актуальна именно для методов факторного анализа, так как в методе главных компонент принимается, что всю вариацию исходных признаков полностью объясняют латентные факторы, при этом матрица парных корреляций R остается и как редуцированная.
   Вторая проблема возникает на этапе построения матрицы отображения А и заключается в выборе оптимального метода для поиска весовых коэффициентов элементов матрицы А. Наилучшие решения обычно находят при помощи современных методов факторного анализа: главных факторов, максимального правдоподобия и др. В общем случае выделенные факторы не обязательно ортогональны (R = АСА') и тогда векторы (столбцы) матрицы А будут линейно зависимыми.
   Выполнение шага 6 алгоритма и решение проблемы вращения пространства общих факторов не обязательно. Потребность в этом возникает, когда пространственное расположение общих факторов Fr нелогично или трудно поддается интерпретации.
  Алгоритмы факторного анализа отличаются трудоемкостью, их полное выполнение возможно при условии использования технических средств.
   
Тема 4. Метод главных компонент и главных факторов (1 час)

   Из числа методов, позволяющих обобщать значения элементарных признаков, метод главных компонент выделяется простой логической конструкцией и в то же время на его примере становятся понятными общая идея и целевые установки многочисленных методов факторного анализа.
  Метод главных компонент дает возможность по m - числу исходных признаков выделить m главных компонент, или обобщенных признаков. Пространство главных компонент ортогонально.
  Математическая модель главных компонент базируется на логичном допущении, что значения множества взаимосвязанных признаков порождают некоторый общий результат. Предположив линейную форму связи признаков Xj, запишем в матричной форме уравнение зависимости результата F от X: F = ХВ, где В - вектор параметрических значений линейного уравнения связи. Условием выполнения такого равенства является соответствие дисперсий, т.е. D (Х) = D (ХВ). Поскольку X - многомерная случайная величина, ее дисперсионная оценка - это ковариационная матрица S. Постоянная величина В выносится за знак дисперсии и возводится в квадрат, получаем: D(F)=B'SB.
  Поиск главных компонент сводится к задаче последовательного выделения первой главной компоненты  обладающей максимальной дисперсией, второй главной компоненты, имеющей вторую по величине дисперсию, и т.д. Подобная задача имеет решение при условии введения ограничений. 
  Задача выделения главных компонент сводится к поэтапному решению классических вопросов аналитической геометрии: изменению масштаба пространства, повороту координатной системы, координатному отображению векторов в старой системе координат и новой, после поворота. Первоначально число главных компонент равно числу исходных элементарных признаков.
  Решение задачи методом главных компонент сводится к поэтапному преобразованию матрицы исходных данных X:
  где X - матрица исходных данных размерностью п х т; n — число объектов  наблюдения; m - число элементарных аналитических признаков; Z - матрица стандартизованных значений признаков, элементы матрицы вычисляют по формуле: ; R — матрица парных корреляций: R =Z'Z; -' диагональная матрица собственных (характеристических) чисел.
  А — матрица факторного отображения, ее элементы весовые коэффициенты. Вначале А имеет размерность m на m по числу элементарных признаков Xj, затем в анализе остается r наиболее значащих компонент, r<т.. Вычисляют матрицу А по известным данным матрицы собственных чисел  и нормированных собственных векторов V по формуле ; F- матрица значений главных компонент размерностью r х п, F = Z'.
  Алгебраическими преобразованиями матрицы исходных данных X выделяют главные компоненты F и устанавливают их пространственное местоположение. Задачи распознавания главных компонент, определения для них названий решают затем субъективно на основе весовых коэффициентов ajr из матрицы отображения А.
  Метод главных компонент имеет не только самостоятельное значение в анализе, но и широко используется с другими методами статистики, наиболее часто с методами группировок и корреляционно-регрессионного анализа. Группировка осуществима как для объектов наблюдения, так и для элементарных признаков Xj. Важно, что в качестве группировочного выступают обобщенные признаки, значительно сжимающие исходную информацию. Возможность расчленения совокупности объектов (признаков) на группы становится очевидной при геометрическом представлении данных компонентного анализа.
  Применение метода главных компонент в корреляционно- регрессионном анализе также дает исследователю определенные преимущества. Во-первых, появляется возможность значительного увеличения числа элементарных признаков, участвующих в анализе, при условии введения в регрессию небольшого числа только значащих главных компонент. Это, тем не менее, не усложняет самой модели и одновременно обусловливает сокращение доли необъясненной дисперсии отклика. Во-вторых, ортогональность главных компонент предотвращает проявление эффекта мультиколлинеарности.
  Разложение дисперсии в факторном анализе. Методы факторного анализа базируются на реальной оценке самой возможности исследования явлений. Здесь заранее принимается, что общими факторами объяснить вариацию элементарных признаков на 100% нельзя, некоторая часть вариации остается скрытой характерностью изучаемого явления.
  Методы факторного анализа позволяют в изучении дисперсии пойти дальше и расчленить вариацию характерного признака, дополнительно выделив:
   специфичность - долю дисперсии, обусловленную вариабельной спецификой признака Х;
   ненадежность - долю дисперсии, обусловленную несовершенством измерений;
   надежность - долю дисперсии характерного фактора без учета ошибки, или дополнение дисперсии ошибки lj до полной дисперсии признака Xj.
  Анализ состава дисперсии позволяет дополнить факторный анализ важными выводами о степени специфичности изучаемого явления и информативности статистических данных.
  Метод главных факторов. Метод главных факторов можно рассматривать как развитие метода главных компонент. Основное отличие заключается в использовании редуцированной корреляционной матрицы Rh, на главной диагонали которой расположены уже не единицы, а характеристики общности hj.
   В исследовательской практике существуют различные приемы, способы нахождения параметров модели главных факторов условно их легко разделить на две большие группы.
   Первая группа ориентирована на алгоритм метода главных компонент и в сущности повторяет его, единственное отличие в том, что вычисления проводятся по данным редуцированной корреляционной матрицы, а не обычной матрицы парных корреляций. В этом случае сразу получают все m значений собственных чисел и m собственных векторов. В факторном анализе, однако, такой подход используется редко, он считается менее адекватным традиционным целям факторного анализа и менее экономичным.
  Во второй группе объединяются приемы, которые позволяют последовательно, начиная с первого, устанавливать значения собственных чисел и собственных векторов. Последующие шаги выполняются после предварительной проверки на достаточность информативности уже выделенных главных факторов. Такой подход можно считать классическим в факторном анализе. Наиболее представительным здесь является метод, разработанный Г. Хотеллингом. Он позволяет сравнительно быстро выделить небольшое число общих факторов, учитывающих почти всю суммарную общность. Метод предполагает итеративное решение. На первом этапе редуцированную матрицу парных корреляций многократно возводят в квадрат, чем добиваются сходимости к первому собственному значению, затем вычисляют соответствующие значения собственного вектора и факторные нагрузки. В завершение этапа находят произведения векторов, где R+ - воспроизведенная корреляционная матрица. Остаточная матрица парных корреляций будет R- R+. Если при проверке разность R - R+ существенна, переходят ко второму этапу, и итерация повторяется, но относительно второго собственного числа, вычисляемого по данным матрицы остаточных коэффициентов корреляции, и т.д.
  Итерации повторяют до тех пор, пока разность R- R+ не становится достаточно малой и тогда алгоритм завершается.
  Алгоритм Хотеллинга легко укладывается в общую схему для реализации на ПЭВМ, одновременно освобождая исследователя от громоздких и сложных вычислений определителя корреляционной матрицы и поиска корней характеристического уравнения степени т. Последовательное выделение общих факторов позволяет прерывать решающий алгоритм и опускать ненужные расчеты малозначащих собственных чисел и векторов, экономя время и затраты исследователя.
   Статистическая оценка надежности решений методами главных компонент и факторного анализа. Корректное решение задач при помощи методов факторного анализа предполагает подтверждение значимости исходной матрицы парных корреляций (ковариаций) и достаточности числа обобщенных факторных признаков в анализе.
   Значимость корреляционной матрицы подвергается проверке, если принять во внимание, что незначимые корреляционные (ковариационные) связи элементарных признаков не дают оснований вообще для поиска обобщенных признаков. В этом случае все вычислительные собственные числа будут близки единице, и обобщенные факторы по составу становятся очень похожими на элементарные признаки. Проведение факторного анализа теряет смысл.
   Проверка значимости матрицы парных корреляций осуществляется при помощи критерия Уилкса - , наблюденное значение оценивается по формуле: 
   
где R — матрица парных корреляций; n, m - соответственно число наблюдаемых объектов и число элементарных признаков в анализе.
  Нередко приложение различных методов факторного анализа на одном массиве данных приводит к весьма отличным друг от друга решениям. При этом возникают вопросы: имеются ли в различных решениях близкие по составу общие факторы и действительно ли существенным образом различаются результаты факторных решений или они идентичны? Исследователь обычно останавливается на любом из имеющихся факторных решений или выбирает из них наилучшее. Для оценки сходства различных факторных решений может использоваться коэффициент конгруэнтности.
  Для оценки адекватности факторной модели в целом может использоваться подход, предложенный Харманом. К сожалению, он не содержит рекомендаций по поводу пороговых уровней, скажем неадекватности, но в сравнении с другими приемами значительно легче при реализации и базируется на простой средней оценке расхождений исходных и воспроизведенных коэффициентов корреляции.
    
    Тема 5. Методы кластерного анализа и меры сходства. (2 часа)
    Общая характеристика методов кластерного анализа. Кластерный анализ — это совокупность методов, позволяющих классифицировать многомерные наблюдения. Целью кластерного анализа является образование групп схожих между собой объектов, которые принято называть кластерами. Слово кластер английского происхождения (cluster), переводится как сгусток, пучок, группа. Родственные понятия, используемые в литературе, — класс, таксон, сгущение.
   В отличие от комбинационных группировок кластерный анализ приводит к разбиению на группы с учетом всех группировочных признаков одновременно. В кластерном анализе используется, так называемый политетический подход, при образования групп. Все группировочные признаки одновременно участвуют в группировке, т.е. они учитываются все сразу при отнесении наблюдения в ту или иную группу. При этом, как правило, не указаны четкие границы каждой группы, а также неизвестно заранее, сколько же групп целесообразно выделить в исследуемой совокупности.
  Кластерный анализ - одно из направлений статистического исследования. Особо важное место он занимает в тех отраслях науки, которые связаны с изучением массовых явлений и процессов. Необходимость развития методов кластерного анализа и их использования продиктована прежде всего тем, что они помогают построить научно обоснованные классификации, выявить внутренние связи между единицами наблюдаемой совокупности. Кроме того, методы кластерного анализа могут использоваться с целью сжатия информации, что является важным фактором в условиях постоянного увеличения и усложнения потоков статистических данных.
  Методы кластерного анализа можно разделить на две большие группы: агломеративные (объединяющие) и дивизимные (разделяющие). Агломеративные методы последовательно объединяют отдельные объекты в группы (кластеры), а дивизимные методы расчленяют группы на отдельные объекты. В свою очередь каждый метод как объединяющего, так и разделяющего типа может быть реализован при помощи различных алгоритмов. 
  В кластерном анализе существуют также методы, которые трудно отнести к первой или ко второй группе. Например, итеративные методы, в частности, метод k-средних и метод поиска сгущений. Их характерная особенность в том, что кластеры формируются исходя из задаваемых условий разбиения (параметров), которые в процессе работы алгоритма могут быть изменены пользователем для достижения желаемого качества разбиения. Итеративные методы относятся к быстродействующим, что позволяет использовать их для обработки больших массивов исходной информации.
  В отличие от агломеративных и дивизимных методов итеративные алгоритмы могут привести к образованию пересекающихся кластеров, когда один объект может одновременно принадлежать нескольким кластерам.
  Меры сходства. Иерархический кластерный анализ. Для проведения классификации необходимо ввести понятие сходства объектов по наблюдаемым переменным. В каждый кластер (класс, таксон) должны попасть объекты, имеющие сходные характеристики.
  В кластерном анализе для количественной оценки сходства вводится понятие метрики. Сходство или различие между классифицируемыми объектами устанавливается в зависимости от метрического расстояния между ними. Если каждый объект описывается k признаками, то он может быть представлен как точка в k-мерном пространстве, и сходство с другими объектами будет определяться как соответствующее расстояние. В кластерном анализе используются различные меры расстояния между объектами/
  Оценка сходства между объектами сильно зависит от абсолютного значения признака и от степени его вариации в совокупности. Чтобы устранить подобное влияние на процедуру классификации, можно значения исходных переменных нормировать.
   В качестве меры сходства отдельных переменных используются парные коэффициенты корреляции Пирсона. Если исходные переменные являются альтернативными признаками, т.е. принимают только два значения, то в качестве меры сходства можно использовать коэффициенты ассоциативности.
  Вопрос о придании переменным соответствующих весов должен решаться после проведения исследователем тщательного анализа изучаемой совокупности и социально-экономической сущности классифицирующих переменных. Веса задаются пропорционально степени важности переменных. 
  Из всех методов кластерного анализа самыми распространенными являются иерархические агломеративные методы. Сущность этих методов заключается в том, что на первом шаге каждый объект выборки рассматривается как отдельный кластер. Процесс объединения кластеров происходит последовательно: на основании матрицы расстояний или матрицы сходства объединяются наиболее близкие объекты. Если матрица сходства первоначально имеет размерность m на m, то полностью процесс кластеризации завершается за m-1 шагов, в итоге все объекты будут объединены в один кластер. Последовательность объединения легко поддается геометрической интерпретации и может быть представлена в виде графа-дерева (дендрограммы). На дендрограмме указываются номера объединяемых объектов и расстояние (или иная мера сходства), при котором произошло объединение.
  Множество методов иерархического кластерного анализа различается не только используемыми мерами сходства (различия), но и алгоритмами классификации. Из них наиболее распространены метод одиночной связи, метод полных связей, метод средней связи, метод Уорда.
  Метод одиночной связи. Алгоритм образования кластеров следующий: на основании матрицы сходства (различия) определяются два наиболее схожих или близких объекта, они и образуют первый кластер. На следующем шаге выбирается объект, который будет включен в этот кластер. Таким объектом будет тот, который имеет наибольшее сходство хотя бы с одним из объектов, уже включенных в кластер.
  К достоинствам этого метода следует отнести нечувствительность алгоритма к преобразованиям исходных переменных и его простоту. Недостатками являются необходимость постоянного хранения матрицы сходства и невозможность определения по результатам кластеризации, сколько же кластеров можно образовать в исследуемой совокупности объектов.
  Метод полных связей. Включение нового объекта в кластер происходит только в том случае, если расстояние между объектами не меньше некоторого заданного уровня.
  Метод средней связи. Для решения вопроса о включении нового объекта в уже существующий кластер вычисляется среднее значение меры сходства, которое затем сравнивается с заданным пороговым уровнем.
  Метод Уорда. Данный метод предполагает, что на первом шаге каждый кластер состоит из одного объекта. Первоначально объединяются два ближайших кластера. Для них определяются средние значения каждого признака и рассчитывается сумма квадратов отклонений . В дальнейшем на каждом шаге работы алгоритма объединяются те объекты или кластеры, которые дают наименьшее приращение величины . Метод Уорда приводит к образованию кластеров приблизительно равных размеров с минимальной внутрикластерной вариацией. В итоге все объекты оказываются объединенными в один кластер.
   Использование различных алгоритмов объединения в иерархических агломеративных методах приводит к различным кластерным структурам и сильно влияет на качество проведения кластеризации. Поэтому алгоритм должен выбираться с учетом имеющихся сведений о существующей структуре совокупности наблюдаемых объектов или с учетом требований оптимизации математических критериев.
  Метод k-средних. Критерии качества классификации. Наряду с иерархическими методами классификации, существует многочисленная группа так называемых итеративных методов кластерного анализа. Сущность их заключается в том, что процесс классификации начинается с задания некоторых начальных условий (количество образуемых кластеров, порог завершения процесса классификации и т. д.). Итеративные методы в большей степени, чем иерархические, требуют от пользователя интуиции при выборе типа классификационных процедур и задания начальных условий разбиения, так как большинство этих методов очень чувствительны к изменению задаваемых параметров. Например, выбранное случайным образом число кластеров может не только сильно увеличить трудоемкость процесса классификации, но и привести к образованию «размытых» или мало наполняемых кластеров. Поэтому целесообразно сначала провести классификацию по одному из иерархических методов или на основании экспертных оценок, а затем уже подбирать начальное разбиение и статистический критерий для работы итерационного алгоритма. Как и в иерархическом кластерном анализе, в итерационных методах существует проблема определения числа кластеров. В общем случае их число может быть неизвестно. Не все итеративные методы требуют первоначального задания числа кластеров. Но для окончательного решения вопроса о структуре изучаемой совокупности можно испробовать несколько алгоритмов, меняя либо число образуемых кластеров, либо установленный порог близости для объединения объектов в кластеры. Тогда появляется возможность выбрать наилучшее разбиение по задаваемому критерию качества.
  Метод k-средних принадлежит к группе итеративных методов эталонного типа. В отличие от иерархических процедур метод k-средних не требует вычисления и хранения матрицы расстояний или сходств между объектами. Алгоритм этого метода предполагает использование только исходных значений переменных. Для начала процедуры классификации должны быть заданы k случайно выбранных объектов, которые будут служить эталонами, т.е. центрами кластеров. Считается, что алгоритмы эталонного типа удобные и быстродействующие. В этом случае важную роль играет выбор начальных условий, которые влияют на длительность процесса классификации и на его результаты. Метод k-средних удобен для обработки больших статистических совокупностей. 
  Возможны две модификации метода k-средних. Первая предполагает пересчет центра тяжести кластера после каждого изменения его состава, а вторая - лишь после того, как будет завершен просмотр всех данных. В обоих случаях итеративный алгоритм этого метода минимизирует дисперсию внутри каждого кластера, хотя в явном виде такой критерий оптимизации не используется.
   Одним из итеративных методов классификации, не требующих задания числа кластеров, является метод поиска сгущений. В теории и на практике существует несколько различных модификаций этого метода. Каждая модификация отличается задаваемым начальным состоянием и критериями завершения классификации. 
  При использовании различных методов кластерного анализа для одной и той же совокупности могут быть получены различные варианты разбиения. Существенное влияние на характеристики кластерной структуры оказывают: во-первых, набор признаков, по которым осуществляется классификация, во-вторых, тип выбранного алгоритма. Например, иерархические и итеративные методы приводят к образованию различного числа кластеров. При этом сами кластеры различаются и по составу, и по степени близости объектов. Выбор меры сходства также влияет на результат разбиения. Если используются методы с эталонными алгоритмами, например, метод k-средних, то задаваемые начальные условия разбиения в значительной степени определяют конечный результат разбиения.
  После завершения процедур классификации необходимо оценить полученные результаты. Для этой цели используется некоторая мера качества классификации, которую принято называть функционалом или критерием качества. Наилучшим по выбранному функционалу следует считать такое разбиение, при котором достигается экстремальное (минимальное или максимальное) значение целевой функции - функционала качества.
  В большинстве случаев алгоритмы классификации и критерии качества связаны между собой, т.е. определенный алгоритм обеспечивает получение экстремального значения соответствующего функционала качества. 
  
  
    Тема 6. Модели множественной регрессии (2 часа)
    
    Суть основной предпосылки построения эффективной эконометрической модели состоит в возможности разбиения Y на две части : объясненную и случайную 
.
    Объясненная часть случайной величины , формируется вариацией вектора независимых переменных  ;  – случайная составляющая (остаток).
    Если случайная величина Y непрерывна, то объясненная часть  представляет собой некоторую неизвестную непрерывную функцию от регрессоров :

    Естественной аппроксимацией (описанием) случайной функции   является оценка:

    ММХХх1, х2,… хn, , - среднее значение случайной функции , т.е. условное математическое ожидание, полученное при условии, что вектор независимых переменных принял конкретное (фиксированное) значение:

Здесь и далее большими буквами X, Y будет обозначаться текущее значение случайных величин, а малыми буквами, x, y их конкретные (количественные) реализации.
    В некоторых книгах используют более компактное обозначение:
	 	
    Тогда основную предпосылку построения эконометрической модели можно записать так:
	Y = Мх(Y) + E. 	
    Уравнение:
	Ye = Мх(Y) = ) (х1, х2, …,хj,…, хn).	
называется уравнением регрессии. Заметим, что вид истинной функции  в уравнении нам пока неизвестен.
	Мх(Y) = Мх  Мх(Y)) + Мх(E);==>
	==>  Мх(E) = 0	
    Условие это является наиболее существенным для получения качественной модели. Статистически это условие означает отсутствие систематического смещения наблюдений , относительно линии (или поверхности в многомерном случае) регрессии.
    Отметим, что существует множество классификаций эконометрических моделей в зависимости от выбранных признаков классификации. Ниже приводится достаточно простая и удобная классификация.
По структуре уравнений регрессии
    1). Аддитивные (полиноминальные) уравнения регрессии представляются в виде суммы базисных функций с соответствующими коэффициентами:

    где, ггj(хj)) - совокупность базисных (координаторных) функций.
    2). Мультипликативная форма в виде произведения базисных функций

 По способу учета динамики:
    1. Динамические многофакторные.

    где, t – время.
    2. Квазистатические.
		
    3. Динамические с лаговыми переменными.
		
    здесь з – временной  лаг (запаздывание).
    4. Статические.
		
 По виду связи между факторами.
    Можно выделить модели:
    1. Регрессионные (аддитивные и мультипликативные).
    2. Системы одновременных уравнений – когда модель состоит не из одного уравнения, а нескольких, т.е. четко не разделены причины и следствия.
    3.Рекурсивные – частичный случай системы одновременных уравнений. В рекурсивных моделях система одновременных уравнений «расщепляются» по рекуррентному алгоритму.
По алгоритму оценки параметров модели.
    1. Неадаптивные (метод наименьших квадратов, поисковые методы, алгоритмы нечеткой регрессии, и др.).
    2. Адаптивные (обучаемые, включая нейросенсорный метод).
• Существует довольно много процедур, предназначенных для проверки выполнения стандартных предположений о линейной модели наблюдений, использующих статистические критерии проверки гипотез. 
    1) Среднее квадратичное отклонение фактических наблюдений  относительно срединной поверхности регрессии ( в одном случае – относительно линии регрессии :
    		
    где k – число членов в уравнении регрессии;  – вектор случайных остатков.
    2) Среднее квадратическое отклонение для случайных величин – коэффициентов регрессии:
    		
    Здесь  – диагональный элемент с номером строки j  в информационной матрице Фишера.
    3) Среднее квадратическое отклонение расчетного значения :
    		
    где  – значение вектора регрессоров в точке прогноза; «Т» – знак транспортирования.
    4) Среднее квадратическое отклонение для индивидуальных значений  случайной величины Y в точке прогноза :
    		
    5) Полуширина доверительного интервала :
    		 Полуширина доверительного интервала :
    		 Полуширина доверительного интерваладля разброса индивидуальных значений Y:
   
    Спецификация моделей регрессии с фиктивными независимыми переменными.  При изучении связей между показателями результативный признак, являющийся количественной переменной, может зависеть не только от количественных, но и от неколичественных факторных признаков. В этом случае его заменяют фиктивной переменной. 
    Фиктивная переменная – это переменная бинарного типа, принимающая только два значения: 0 и 1.
    Для учета влияния одной неколичественной переменной вводят несколько фиктивных переменных, на единицу меньше, чем возможных категорий этой переменной. Включение в модель фиктивных переменных означает необходимость увеличения числа параметров, что должно быть подкреплено соответствующим объемом исходных данных (не менее 7 на один параметр, не считая свободного члена).
Возможны следующие виды моделей регрессии с фиктивными переменными: 
1. Модели регрессии с фиктивными переменными сдвига.
2. Модели регрессии с фиктивными переменными наклона.

    
    
    
    
    Тема 7. Моделирование тенденций развития. (2 часа)
    
    Основные элементы временного ряда. Последовательность наблюдений моделируемого показателя, упорядоченная в порядке возрастания времени называется временным рядом (ВР):
    
 Уtt,     t=t1,t2,…,ti,…,tn;
ti>ti-1.
    
    Обычно в экономических задачах временной интервал отсчетов постоянен (Оt=const). Тогда можно указывать просто номер отсчета.
     Уtt,     i=1,2,...,N.
    Уровни временных рядов УУtt не являются взаимно независимыми, как того требует первая предпосылка метода наименьших квадратов. Поэтому разработаны специальные методы оценки параметров уравнения регрессии. В этом отличие временных рядов от базы данных пространственного типа.
Трендом временного ряда называют плавно изменяющуюся, не циклическую компоненту, описывающую чистое влияние долговременных факторов, эффект которых сказывается постепенно.
В экономике к таким факторам можно отнести:
• изменение демографических характеристик популяции, включая рост населения, изменение структуры возрастного состава, изменение географическогорасселения и т.д.;
• технологическое и экономическое развитие;
• рост потребления и изменение его структуры.
Действие этих и им подобных факторов происходит постепенно, поэтому их вклад исследователи предпочитают описывать с помощью гладких кривых, просто задающихся в аналитическом виде.
Сезонная компонента отражает присущую миру и человеческой деятельности повторяемость процессов во времени. Она часто присутствует в экономических, метеорологических и других временных рядах. Сезонная компонента чаще всего служит главным источником краткосрочных колебаний временного ряда, так что ее выделение заметно снижает вариацию остаточных компонент.
Сезонная компонента временного ряда описывает поведение, изменяющееся регулярно в течение заданного периода (года, месяца, недели, дня и т.п.). Она состоит из последовательности почти повторяющихся циклов. Типичным примером сезонного эффекта является объем продаж в декабре каждого года в преддверии Рождества и нового года. В то же время пик объема продаж товаров для школьников приходится на начало нового учебного года. Объем перевозок пассажиров городским транспортом имеет два характерных пика утром и вечером, причем период вечернего пика и продолжительность его более длительны. Сезонные эффекты присущи многим сферам деловой активности: многие производства имеют сезонный характер производства, потребление товаров также имеет ярко выраженную сезонность.
В некоторых временных рядах сезонная компонента может иметь плавающий
или изменяющийся характер.
    Случайный процесс (или случайная функция) неслучайного аргумента t – называется функция, которая при любом t является случайной величиной.
    
    Определение 1:  Ytt называется строго стационарным (стационарным в узком смысле), если в различных временных срезах t=var выполнено два условия:
    1. Вид закона распределения свободных величин Y один и тот же (например – нормальный закон распределения остатков);
    2. Числовые параметры закона распределения (числовые характеристики) одинаковы:
    M(Y(t))=a=const;                 D[Y(t]=M 2= const.
    
    Определение 2: Если выполнено только условие № 2 то временные ряды называются стационарными в широком смысле или эргодическим. Другими словами эргодический случайный процесс протекает однородно по времени.
    Степень тесноты связи между последовательными уровнями временного ряда У1, У 2…, У n и сдвинутыми на   уровнями У 1+ , У 2+ …, У n++ ( -лаг) измеряется с помощью коэффициента автокорреляции.
    Его генеральное (теоретическое) значение определяется по формуле:
    
    		
    Здесь благодаря свойству эргодичности временного ряда, которое постулируется:
    
    		
    Термин автокорреляции означает что Т(() измеряет корреляцию между членами одного и того же временного ряда.
    При измерении лагового сдвига П ( =1,2,3,…) получим функцию =(t) называемую автокорреляционной функцией (АФК.)
    Автокорреляционная функция А(() не зависит от t, а зависит только от ,, причем:
                
    
    		
    График T(() при )=var называется коррелограммой, т.е. это выборочная оценка автокорреляционной функции.
    Обычно берут ООN/4 или NN44.
    Частный коэффициент автокорреляции есть числовая мера корреляционной связи между Уt и Уt++  при условии устранения  (элиминирования) влияния промежуточных членов между  Уt и Уt++
    Сглаживание временных рядов:
    При сильном зашумлении базы данных перед идентификацией ВВ?.
    Предварительный анализ временных рядов:
    Предварительный анализ временных рядов обычно содержит три операции:
• сглаживание временных рядов;
• выявление и устранение аномальных наблюдений;
• выявление временного тренда.
    Целью этой операции является элеминирование (ослабление) случайной составляющей временных рядов по отношению к трендовой составляющей. Особенно полезно делать сглаживание временных рядов в качестве предпроцессорной обработки данных пред построением уравнением регрессии, аппроксимирующего тренд во временных рядах. В сложных условиях моделирования (сильное зашумление данных, отягощенные дефицитом наблюдения) предварительное сглаживание временных рядов за частую позволяет адекватно регрессивную модель превратить в достаточно адекватную. Этому также способствует отбраковка аномальных наблюдений и более «мягких» подходящих к оценки адекватности (снижения доверительной вероятности, на пример, до уровня 0,85… 0,9, если это позволяет постановка задачи). 
    В эконометрике применяются методы сглаживания:
• Метод простой скользящей средней;
• Метод взвешенной скользящей средней;
• Метод эксионециального сглаживания
    и д.р.
    Наиболее простой и распространенный метод простой скользящей средней (МПСС). Алгоритм этого метода задается формулой:
    
    		
    
где   – сглаженные значения  уравнения временных рядов; 
    – текущие не сглаженные значения уравнения временных рядов;
    m – количество точек в интервале сглаживания;
    р – вспомогательный параметр (при нечетном m – р=(m-1)/2);
    i – индекс суммирования;
    t – текущий момент времени наблюдения во временном ряде. 
    Моделирование тенденции временного ряда.
Цели анализа временных рядов. При практическом изучении временных радов на основании экономических данных на определенном промежутке времени эконометрист должен сделать выводы о свойствах этого ряда и о вероятностном механизме, порождающем этот ряд. Чаще всего при изучении временных рядов ставятся следующие цели:
1. Краткое (сжатое) описание характерных особенностей ряда;
2. Подбор статистической модели, описывающей временной ряд;
3. Предсказание будущих значений на основе прошлых наблюдений;
4. Управление процессом, порождающим временной ряд.
На практике эти и подобные цели достижимы далеко не всегда и далеко не в полной мере. Часто этому препятствует недостаточный объем наблюдений из-за ограниченного времени наблюдений. Еще чаще - изменяющаяся с течением времени статистическая структура временного ряда.
Стадии анализа временных рядов. Обычно при практическом анализе временных рядов последовательно проходят следующие этапы:
1. Графическое представление и описание поведения временного рада;
2. Выделение и удаление закономерных составляющих временного рада, зависящих от времени: тренда, сезонных и циклических составляющих;
3. Выделение и удаление низко- или высокочастотных составляющих процесса (фильтрация);
4. Исследование случайной составляющей временного ряда, оставшейся после удаления перечисленных выше составляющих;
5. Построение (подбор) математической модели для описания случайной составляющей и проверка ее адекватности;
6. Прогнозирование будущего развития процесса, представленного временным рядом;
7. Исследование взаимодействий между различными временными радами.
Методы анализа временных рядов. Для решения этих задач существует большое количество различных методов. Из них наиболее распространенными являются следующие:
1. Корреляционный анализ, позволяющий выявить существенные периодические зависимости и их лаги (задержки) внутри одного процесса (автокорреляция) или между несколькими процессами (кросскорреляция);
2. Спектральный анализ, позволяющий находить периодические и квазипериодические составляющие временного ряда;
3. Сглаживание и фильтрация, предназначенные для преобразования временных рядов с целью удаления из них высокочастотных или сезонных колебаний;
4. Модели авторегрессии и скользящего среднего, которые оказываются особенно полезными для описания и прогнозирования процессов, проявляющих однородные колебания вокруг среднего значения;
5. Прогнозирование, позволяющее на основе подобранной модели поведения временного рада предсказывать его значения в будущем.
Модели тренда и методы его выделения из временного ряда
Простейшие модели тренда. Приведем модели трендов, наиболее часто используемые при анализе экономических временных рядов, а также во многих других областях. Во-первых, это простая линейная модель.
. Если нелинейный характер тренда очевиден, то может подойти одна из следующих моделей:
1. полиномиальная:
2. логарифмическая:
Эта модель чаще всего применяется для данных, имеющих тенденцию сохранять постоянные темпы прироста;
3. логистическая:
4. Гомперца
     Две последние модели задают кривые тренда S-образной формы. Они соответствуют процессам с постепенно возрастающими темпами роста в начальной стадии и постепенно затухающими темпами роста в конце. Необходимость подобных моделей обусловлена невозможностью многих экономических процессов продолжительное время развиваться с постоянными темпами роста или по полиномиальным моделям, в связи с их довольно быстрым ростом (или уменьшением).
     При прогнозировании тренд используют в первую очередь для долговременных прогнозов. Точность краткосрочных прогнозов, основанных только на подобранной кривой тренда, как правило, недостаточна.
Для оценки и удаления трендов из временных рядов чаще всего используется метод наименьших квадратов. 
     Для временных рядов характерна взаимная зависимость его членов (по крайней мере, не далеко отстоящих по времени) и это является существенным отличием от обычного регрессионного анализа, для которого все наблюдения предполагаются независимыми. Тем не менее, оценки тренда и в этих условиях обычно оказываются разумными, если выбрана адекватная модель тренда и если среди наблюдений нет больших в0ыбросов. Упомянутые выше нарушения ограничений регрессионного анализа сказываются не столько на значениях оценок, сколько на их статистических свойствах. Так, при наличии заметной зависимости между членами временного ряда оценки дисперсии, основанные на остаточной сумме квадратов, дают неправильные результаты. Неправильными оказываются и доверительные интервалы для коэффициентов модели, и т.д. В лучшем случае их можно рассматривать как очень приближенные.
     Это положение может быть частично исправлено, если применять модифицированные алгоритмы метода наименьших квадратов, такие как взвешенный метод наименьших квадратов. Однако для этих методов требуется дополнительная информация о том, как меняется дисперсия наблюдений или их корреляция. Если же такая информация недоступна, исследователям приходится применять классический метод наименьших квадратов, несмотря на указанные недостатки.
     Моделирование сезонных и циклических колебаний.
Единичный корень и коинтеграция. Стационарность.Случайное блуждание. AR(p) процесс. Единичные корни. Статистика Дики-Фуллера. Мнимая  регрессия. Коинтеграция. Подходы Энгеля и Гранжера. Статистика Маккона. Коинтегрирующий вектор. Долгосрочное динамическое   равновесие. 2. АRIМА-модели и методолгия  Бокса Дженкинса (Box-Jenkins). Тренд, сезонность, взятие разностей. Тесты на стационарность.    ACF    и PACF.
     
    Тема 8. Гетероскедастичность и автокорреляция. (2 часа)
    
    Причины и отрицательные последствия гетероскедастичности.  Термин  «гетероскедастичность» применяется в ситуации, когда матрица ковариаций вектора ошибок является диагональной, но элементы главной диагонали, вообще говоря, различны. Иными словами, ошибки в разных наблюдениях некоррелированы, но их дисперсии - разные. Модели второго класса, как правило, используются при анализе данных, имеющих характер временных рядов. В этих случаях часто приходится принимать во внимание то обстоятельство, что наблюдения в разные моменты времени статистически зависимы (типичный пример - ежедневный обменный курс доллара по отношению к рублю). Следовательно, ошибки, относящиеся к разным наблюдениям (разным моментам времени), могут быть коррелированы, и ковариационная матрица вектора ошибок не является диагональной. Формально проблему оценивания неизвестных параметров решает обобщенный метод наименьших квадратов. Однако его применение требует знания матрицы ковариаций вектора ошибок, что бывает крайне редко.
    Возникает естественный вопрос, при каких обстоятельствах можно пользоваться описанным выше методом. Существуют некоторые процедуры, позволяющие выявлять гетероскедастичность того или иного рода (тесты на гетероскедастичность). Если есть предположение о зависимости ошибок от одной из независимых переменных, то целесообразно расположить наблюдения в порядке возрастания значений этой переменной, а затем провести обычную регрессию и получить остатки. Если размах их колебаний тоже возрастает (это хорошо заметно при обычном визуальном исследовании), то это говорит в пользу исходного предположения. Тогда надо сделать преобразование, вновь провести регрессию и исследовать остатки. Если теперь их колебание имеет неупорядоченный характер, то это может служить показателем того, что коррекция на гетероскедастичность прошла успешно. Естественно, следует сравнивать и другие параметры регрессии (значимость оценок, сумму квадратов отклонений и т.п.) и только тогда принимать окончательное решение, какая из моделей более приемлема.
     Для учета гетероскедастичности использовалась так называемая двухшаговая процедура оценки (two-step estimation), которая является обобщением ситуации, когда дисперсия пропорциональна одному из регрессоров. Такая двухшаговая процедура дает асимптотически несмещенные оценки стандартных ошибок коэффициентов регрессии.
     Предполагается, что дисперсия ошибки есть линейная функция от нескольких регрессоров, в данном случае
     Большинство тестов ориентированы на те или иные ситуации, когда относительно характера гетероскедастичности есть априорные структурные ограничения. Исключение составляет тест Уайта.

    Тест Уайта (White). Содержательный смысл этого теста состоит в следующем. Если в модели присутствует гетероскедастичность, то очень часто это связано с тем, что дисперсии ошибок некоторым образом (возможно, довольно сложно) зависят от регрессоров, а гетероскедастичность должна как-то отражаться в остатках обычной регрессии исходной модели. Реализуя эти идеи, Уайт (White, 1980) предложил метод тестирования гипотезы Н0 без каких-либо предположений относительно структуры гетероскедастичности. Сначала к исходной модели (6.1) применяется обычный метод наименьших квадратов и находятся остатки регрессии еи t = 1,..., п. Затем осуществляется регрессия квадратов этих остатков е2 на все регрессоры X, их квадраты, попарные произведения и константу, если ее не было в составе исходных регрессоров. Тогда при гипотезе Н0 величина nR2 асимптотически имеет распределение.
       Привлекательной чертой теста Уайта является его универсальность. Однако если гипотеза Н0 отвергается, этот тест не дает указания на функциональную форму гетероскедастичности, и единственным способом коррекции на гетероскедастичность является применение стандартных ошибок в форме Уайта.
Тест Голдфелда-Куандта (Goldfeld-Quandt). Этот тест применяется, как правило, когда есть предположение о прямой зависимости дисперсии ошибки от величины некоторой независимой переменной. Тест можно описать следующим образом:
	упорядочить данные по убыванию той независимой переменной, относительно которой есть подозрение на гетероскедатичность;
	исключить d средних (в этом упорядочении) наблюдений (d должно быть примерно равно четверти общего количества наблюдений);
	провести две независимые регрессии первых п/2 - dj2 наблюдений и последних п/2- dj2 наблюдений и построить соответствующие остатки ;
149
        Большая величина этой статистики означает, что гипотезу Н0 следует отвергнуть. Количество исключаемых наблюдений не должно быть ни слишком мало, ни слишком велико. Формально тест работает и без исключения наблюдений, но, как показывает опыт, при этом его мощность уменьшается.
        Аналогично этот тест используется, если есть предположение о межгрупповой гетероскедастичности, когда дисперсия ошибки принимает, например, только два возможных значения.
Автокорреляция случайной компоненты. При анализе временных рядов часто приходится учитывать статистическую зависимость наблюдений в разные моменты времени. Иными словами, для многих временных рядов предположение о некоррелированности ошибок не выполняется. Применение обычного метода наименьших квадратов к этой системе дает несмещенные и состоятельные оценки параметров, однако можно показать, что получаемая при этом оценка дисперсии оказывается смещенной вниз, что может отрицательно сказаться при проверке гипотез о значимости коэффициентов. Образно говоря, МНК рисует более оптимистичную картину регрессии, чем есть на самом деле.
Один из наиболее простых способов учета коррелированности ошибок (в разные моменты времени) состоит в предположении, что случайная последовательность {et, t = 1,.. . ,п} образует авторегрессионный процесс первого порядка. Таким образом, последовательность {et} образует стационарный  случайный процесс. Именно этим обстоятельством диктовался выбор параметров начальной величины. На самом деле, с течением времени зависимость et от е0 быстро уменьшается, поэтому в большинстве книг по эконометрике проблему начальных условий для {ej просто не рассматривают, неявно подразумевая, что процесс при любом начальном значении быстро сходится к стационарному. 
    Тест Дарбина-Уотсона на наличие или отсутствие корреляции по времени. Большинство тестов на наличие корреляции по времени в ошибках системы используют следующую идею: если корреляция есть у ошибок е, то она присутствует и в остатках е, получаемых после применения обычного метода наименьших квадратов. Пусть нулевая гипотеза состоит в отсутствии корреляции, т.е. Н0: р = 0. В качестве альтернативной может выступать либо просто Нх: «не Н0», либо односторонняя гипотеза, например, Нх: р > 0.Наиболее широко используется тест Дарбина-Уотсона (Durbin-Watson). Содержательный смысл статистики DW: если между et и имеется достаточно высокая положительная корьреляция, то в определенном смысле et и  близки друг к другу и величина статистики DW мала. Это согласуется с уравнением: если коэффициент г близок к единице, то величина DW близка к нулю. Отсутствие корреляции означает, что DW близка к 2. Таким образом, если бы распределение статистики DW было известно, то для проверки гипотезы Н0: р - 0 против альтернативы Нх: р > 0 можно было бы для заданного уровня значимости (например, для 5%-уровня) найти такое критическое значение d*, что если DW > d*, то гипотеза Н0 не отвергается, в противном случае она отвергается.
    Методы борьбы с автокорреляцией. Исследование стационарности процесса AR(1). Функция автокорреляции процесса.  Поведение функции автокорреляции при различных значениях параметра. Исследование стационарности процесса AR(2).  Характеристическое уравнение.  Функция автокорреляции процесса.  Поведение функции автокорреляции при различных значениях параметров.
    Исследование стационарности процесса AR(p).  Характеристическое уравнение.  Функция автокорреляции процесса.  Уравнения Юла-Уокера.  Исследование стационарности процесса MA(q).  Функция автокорреляции процесса скользящего среднего.  Обратимость процессов скользящего среднего.  Условие обратимости.
    Исследование стационарности и обратимости процессов ARMA(p,q).  Функция автокорреляции смешанного процесса.  Уравнения Юла-Уокера для смешанного процесса. Понятие оптимального предиктора и теоретической регрессии.  Определение частной функции автокорреляции случайного процесса.
    Частная функция автокорреляции процессов авторегрессии-скользящего среднего.  Идентификация процесса по поведению функций автокорреляции и частной автокорреляции. Определение производящей функций автоковариаций стационарного случайного процесса. Формула производящей функции для процесса авторегрессии-скользящего среднего.

    Тема 9. Модели панельных данных. (2 часа)
    Панельные данные состоят из наблюдений одних и тех же экономических единиц, которые осуществляются в последовательные периоды времени. Панельные данные насчитывают три измерения: признаки (переменные) – объекты – время. Для них разработаны специальные методы анализа.
    Имеется множество объектов (индивидуумы, домашние хозяйства, фирмы, регионы, страны и т.п.), занумерованных индексами . Они наблюдаются в моменты времени . Каждый рассматриваемый объект характеризуется  переменными (признаками): 
    Для большинства баз панельных данных характерно, что они содержат наблюдения о большом количестве объектов за относительно короткий промежуток времени. 
    Панельные данные ценны для экономистов тем, что при правильном их анализе можно избавиться от влияния индивидуальных особенностей объектов (individual heterogeneity), которые, как правило, являются одной из серьезнейших проблем анализа однократных данных.
    Благодаря специальной структуре панельные данные позволяют строить более гибкие и содержательные модели и получать ответы на вопросы, которые недоступны только в рамках, например, моделей, основанных на пространственных данных. 
     Возникает возможность учитывать и анализировать индивидуальные отличия между экономическими единицами, что нельзя сделать в рамках стандартных регрессионных моделей. 
     Часто ненаблюдаемые факторы коррелированны с другими переменными. В рамках моделей регрессии это означает, что ненаблюдаемый фактор является существенной переменной в модели и ее исключение приводит к смещенным оценкам остальных параметров. Иными словами, модели с панельными данными позволяют получать более точные оценки параметров. 
     Основные модели анализа панельных данных: 
     Объединенная модель панельных данных (Pooled model) 
    Модель панельных данных с фиксированными эффектами (Fixed effect model) 
    Модель панельных данных со случайными эффектами (Random effect model)
    Описание объединенной модели 
    Простейшая модель – это обычная линейная модель регрессии, которая, по существу, не учитывает панельную структуру данных. Считается, что зависимая переменная линейно зависит от всех переменных в тот же момент времени. 
    В эконометрической литературе данная модель носит название объединенной модели регрессии  (pooled model). Для настройки параметров модели можно использовать метод наименьших квадратов. 
    Модель панельных данных с фиксированными эффектами ( fixed effect model) опирается на структуру панельных данных, что позволяет учитывать неизмеримые индивидуальные различия объектов. Эти отличия называются эффектами. В данной модели эффекты интерпретируются как мешающий параметр, и оценивание направлено на то, чтобы их исключить.
    Модель панельных данных с фиксированными эффектами  описывается уравнением 
    
    Величина  выражает индивидуальный эффект объекта i, не зависящий от времени t, при этом регрессоры  не содержат константу. 
    Основные предположения 
    Предположим, что выполнены следующие условия: 
     ошибки  некоррелированы между собой по i и t,; 
     ошибки  некоррелированы с регрессорами  при всех i,j,t,.s/ 
     Понижение размерности. Исключение эффектов. Для панельных данных типична ситуация, когда число объектов  достаточно велико. Поэтому, применяя непосредственно метод наименьших квадратов к уравнению, при оценивании параметров можно столкнуться с вычислительными проблемами. Их можно преодолеть, исключая из рассмотрения индивидуальные эффекты.  При этом мы понижаем размерность задачи.
    Недостатки модели панельных данных с фиксированными эффектами.
    В панельных данных среди независимых переменных могут быть такие, которые не меняются во времени для каждого объекта. Например, при анализе зарабатной платы в число факторов часто включают пол. Модель с фиксированным эффектом не позволяет идентифицировать соответствующие таким переменным коэффициенты. Формально это объясняется тем, что в уравнении один или несколько регрессоров равны нулю, и, следовательно, метод наименьших квадратов применять нельзя.
    Модель панельных данных со случайными эффектами  (random effect model).. В данной модели предполагается, что индивидуальные отличия носят случайный характер.
    Модель панельных данных со случайными эффектами описывается уравнением 
     , 
    где  – константа, а  – случайная ошибка, инвариантная по времени для каждого объекта. 
    Основные предположения 
    Предположим, что выполнены следующие условия: 
     ошибки  некоррелированы между собой по i и t, 
     ошибки  некоррелированы с регрессорами; 
     ошибки  некоррелированы между собой по i. 
     ошибки  некоррелированы с регрессорами  при всех i,j,t./
     ошибки  и  некоррелированы при всех i,j,t..
    Модель панельных данных с временны́ми эффектами  ( time-varying model for panel data). В данной модели эффекты объектов могут изменяться в каждый момент времени. Модель панельных данных с с временны́ми эффектами  описывается уравнением 
     
     Величина  выражает индивидуальный эффект объекта , не зависящий от времени t. Величина  выражает зависимость индивидуального эффекта объекта  от времени t. При этом регрессоры  не содержат константу .
    Для обычных моделей регрессии одними из индикаторов качества модели является коэффициент детерминации (обычный или скорректированный на число степеней свободы), который интерпретируется как доля объясненной дисперсии в общей (в дисперсии зависимой переменной). Для моделей с панельными данными по-разному оценивается вариация зависимой переменной для внутригрупповых и межгрупповых регресионных моделей, поэтому данное понятие требует некоторого уточнения.
    Полная дисперсия зависимой переменной раскладывает на внутригрупповую и межгрупповую дисперсию. Если исходить из того, что для обычных моделей регрессии коэффициент детерминации  совпадает с квадратом парной корреляции между исходными и расчетными значениями зависимой переменной, то для оценки качества подгонки данных моделью с фиксированными эффектами R2 выбирается так, чтобы наиболее полнообъяснить внутригрупповую дисперсию.
    






МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
    высшего профессионального образования
    «Дальневосточный федеральный университет»
    (ДВФУ)

ШКОЛА ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА









МАТЕРИАЛЫ ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙ 
по дисциплине «Эконометрика (продвинутый уровень)»
Направление подготовки 080100.68 «Экономика»
профиль «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»














г. Владивосток
2012



ТЕМЫ ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙ

№ п/пНаименование раздела, темы дисциплиныПракт.
зан.1241.Методы сбора данных и анализа результатов32.Интегральные показатели и методы их формирования33.Методы факторного анализа и их теоретические основы34.Метод главных компонент и главных факторов3
5.Методы кластерного анализа и меры сходства46.Модели множественной регрессии37.Моделирование тенденций развития38.Гетероскедастичность и автокорреляция39.Модели панельных данных4Всего:29

МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙ

     Практическое занятие № 1-3
    Тема. Методы сбора данных и анализа результатов (6 часов)
    1. Виды исследований и методы сбора данных.
    2. Ранжирование и нормирование данных. 
    3. Обработка результатов опроса. 
    4. Проверка данных. 
    5. Анализ дихотомических наблюдений.
    6.Измерения и вычислительные средства.
    7. Инструменты анализа. 	
     1 Цель занятия:  Изучить и оценить  особенности   видов исследований и методов сбора данных. Определить  особенности ранжирования и нормирования данных. Проанализировать дихотомические наблюдения, используя различные измерения и вычислительные средства. Раскрыть инструменты анализа. 
     2. Методическое обеспечение проведения деловой игры
     Подготовительный этап включает предварительное изучение специальной литературы по определению видов исследований и методов сбора данных, на основе  статистических данных и данных сети «Интернет» для выявления   особенностей обработки результатов наблюдения и опросов.
     Преподаватель проводит  обозначение проблемной ситуации, выдавая каждому магистранту  кейс-задание.
     3. Формируемые компетенции:
    – способность развивать свой общекультурный и профессиональный уровень и самостоятельно осваивать новые методы исследования (ОК-1);
    –способность обобщать и критически оценивать результаты, полученные отечественными и зарубежными исследователями, выявлять перспективные направления, составлять программу исследований (ПК-1);
    способность обосновывать актуальность, теоретическую и практическую значимость избранной темы научного исследования (ПК-2); 
    -способность проводить самостоятельные исследования в соответствии с разработанной программой (ПК-3);
	- способность готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на микро- и макроуровне (ПК-8);	
    - способность составлять прогноз основных социально-экономических показателей деятельности предприятия, отрасли, региона и экономики в целом (ПК-10); 
    - способность руководить экономическими службами и подразделениями на предприятиях и организациях различных форм собственности, в органах государственной и муниципальной власти (ПК-11).
     4. Методика организации учебного занятия (анализа конкретных ситуаций (деловая игра) по дисциплине «Эконометрика»» для магистрантов направления подготовки 080100.68 Экономика, профильная направленность «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»

          Описание деловой игры
      Сбор информации и определение оптимального количества наблюдений является одним из основополагающих моментов  для проведения качественного анализа процессов социально-экономической жизни общества.  В современной практике существуют различные способы сбора информации, применяемые в международной практике. Виды исследований и методы сбора данных  достаточно различны в зависимости от исторически сложившихся тенденций.  При характеристики основных источников получения экономической информации необходимо определить в каком случае какой из методов сбора информации будет является наименее трудоемким и наиболее подходящим для данной задачи исследования. 
	В процессе анализа данной ситуации необходимо используя корреляционный, дисперсионный или факторный анализ проверить выдвинутые исследовательские гипотезы для подтверждения или не подтверждения, что в любом случае говорит о полученном результате. 

Задание 1
     Дать описание следующего неформального метода сбора данных в соответствии с вариантом:
Номер варианта12345678910МетодАнкетированиеМетод комиссийМетод судаМозговой штурмМетод ДельфиМетод провокацийМетод решающих матрицМетод прогнозного графаСценарный методМетод анализа иерархий
     Задание 2. Фирма может принять решение о строительстве среднего или малого предприятия. Малое предприятие впоследствии можно расширить. Решение определяется будущим спросом на продукцию, которую предполагается выпускать на сооружаемом предприятии. Строительство среднего предприятия экономически оправданно при высоком спросе. С другой стороны, можно построить малое предприятие и через два года его расширить.
     Фирма рассматривает данную задачу на десятилетний период. Анализ рыночной ситуации показывает, что вероятности высокого и низкого уровней спроса равны 0,7 и 0,3 соответственно. Строительство среднего предприятия обойдется в 4 млн р., малого - в 1 млн р. Затраты на расширение через два года малого предприятия оцениваются в 3,5 млн р.
     Ожидаемые ежегодные доходы для каждой из возможных альтернатив:
• среднее предприятие при высоком (низком) спросе дает 0,9 (0,2) млн. руб.;
• малое предприятие при низком спросе дает 0,1 млн р.;
• малое предприятие при высоком спросе дает 0,2 млн р. в течение 10 лет;
• расширенное предприятие при высоком (низком) спросе дает 0,8 (0,1) млн р.;
• малое предприятие без расширения при высоком спросе в течение первых двух лет и последующем низком спросе дает 0,1 млн р. в год за остальные восемь лет.
     Определить оптимальную стратегию фирмы в строительстве предприятий.
Задание 3
     Пронормировать значение переменной на основе наибольшего и наименьшего значений. Проранжировать ряд заданных качественных и количественных признаков.
Задание 4
     Фирма планирует построить среднее или малое предприятие по производству пользующейся спросом продукции. Решение о строительстве определяется будущим спросом на продукцию, которую предполагается выпускать на планируемом предприятии.
     Строительство среднего предприятия экономически оправданно при высоком спросе, но можно построить малое предприятие и через 2 года его расширить.
     Фирма рассматривает данную задачу на десятилетний период. Анализ рыночной ситуации, проведенный службой маркетинга, показывает, что вероятности высокого и низкого уровней спроса составляют А и В соответственно.
     Строительство среднего предприятия составит С млн р., малого - D млн р. Затраты на расширение малого предприятия оцениваются в Е млн р.
     Ожидаемые ежегодные доходы для каждой из возможных альтернатив:
• среднее предприятие при высоком (низком) спросе - F(K) млн р.;
• малое предприятие при низком спросе - L млн р.;
• малое предприятие при высоком спросе-М млн р.;
• расширенное предприятие при высоком (низком) спросе дает N(P) млн р.;
• малое предприятие без расширения при высоком спросе в течение первых двух лет и последующем низком спросе дает R млн р. за остальные 8 лет.
     Определить оптимальную стратегию фирмы в строительстве предприятий по выпуску продукции. Значения коэффициентов условия задачи представлены в следующей таблице:
     
Вариант12345678910A0,70,80,750,60,650,70,80,750,60,65B0,30,20,250,40,350,30,20,250,40,35C1098768,57,59,56,57,5D32,521,512,81,72,61,21,8E654324,63,85,22,33,4F21,81,61,41,21,71,51,91,31,4K0,50,450,40,30,20,40,350,50,250,38L0,40,350,30,20,150,320,220,360,150,25M0,50,40,30,250,20,330,280,450,250,27N1,81,71,61,51,31,651,551,751,41,6P0,40,30,250,20,150,260,220,350,180,24R0,40,350,280,180,10,320,210,370,150,2     
          Анализ проведённого занятия:  изучены метода сбора и анализа данных, характеризующие социально-экономические системы и определены основные  программных пакетов, позволяющих оптимизировать и упростить процедуру анализа.
     
     Практическое занятие № 4-6
    Тема. Интегральные показатели и методы их формирования. (6 часов)
1. Показатели и индикаторы. 
2. Количественные оценки экономических объектов и процессов.
3.  Шкалы измерений и их особенности. 
4. Методы формирования интегральных показателей. 
5. Факторные и эвристические методы вычислений весовых коэффициентов интегральных показателей.
6.  Метод анализа иерархий как инструмент для определения коэффициентов интегрального показателя.  
    Задание 1
    Формирование интегрального показателя конкурентоспособности электробытового товара.
    
    Метод анализа иерархий Т. Саати проводится по следующей схеме:
    1) структурирование проблемы выбора в виде иерархии или сети;
    2) установка приоритетов критериев и оценка каждой из альтернатив по критериям;
    3) вычисляются коэффициенты важности для элементов каждого уровня. При этом проверяется согласованность суждений;
    4) подсчитывается комбинированный весовой коэффициент и определяется наилучшая альтернатива.
     Примеры построения иерархии - разложения проблемы на элементарные составляющие: от проблемы через промежуточные составляющие к самому нижнему уровню - перечню простых альтернатив. 
    Оценка важности альтернатив с помощью метода парных сравнений. 
    Оценка локальных приоритетов сравниваемых элементов. 
    Испытание согласованности локальных приоритетов. 
    Иерархический синтез решения проблемы.
Задание 2
Нужно произвести выбор секретаря из девушек, подавших резюме. Отбор девушек происходит по пяти критериям:
1. Знание делопроизводства.
2. Внешний вид.
3. Знание английского языка.
4. Знание компьютера.
5. Умение разговаривать по телефону.
Собеседование прошли пять девушек:
1. Ольга
2. Елена
3. Светлана
4. Галина
5. Жанна
После собеседования получились следующие описания девушек:
1. Ольга
Приятная внешность. Отличное знание английского языка. Хорошее поведение. Нет навыков работы на компьютере, посредственное общение по телефону.
2. Елена
Красивая, приятная внешность, хорошее умение общаться по телефону. Незнание английского языка, нет навыков работы на компьютере, делопроизводство знает весьма плохо.
3. Светлана
Очень хорошее знание делопроизводства, хорошие навыки работы на компьютере, достаточно хорошо общается по телефону, очень исполнительная. Не очень приятная внешность, посредственное знание английского языка.
4. Галина
Достаточно хорошо знает делопроизводство, неплохие навыки работы на компьютере, по телефону общается на высоком уровне, достаточно хорошее поведение. Плохое знание английского языка, неприятная внешность.
5. Жанна
Приятная внешность, очень хорошее поведение, неплохие навыки работы на компьютере, достаточно хорошее знание английского языка. По телефону общается плохо, не знает делопроизводство.
Задание 3.
Сформировать интегральный показатель конкурентоспособности электробытового товара с весовыми коэффициентами рассчитанными с помощью метода анализа иерархий.

Контрольные вопросы
1. Перечислите основные этапы метода анализа иерархий.
2. Опишите процесс попарного сравнения объекта по какому-либо признаку.
3. Опишите шкалу выбора приоритетов.
4. Перечислите основные свойства матрицы попарных сравнений.
5. Как происходит формирование вектора локальных приоритетов?
6. Опишите процесс свертки сводной матрицы локальных приоритетов.
7.На основании чего происходит выбор оптимального варианта в методе анализа иерархий?
8. Используются ли в методе анализа иерархий основные принципы синтеза сложных систем?
9. Можно ли отнести метод анализа иерархий к методам экспертных оценок?
10. Опишите процесс получения вектора глобальных приоритетов.
     
     Практическое занятие № 7-9
    Тема3. Методы факторного анализа и их теоретические основы (6 часов)
1. Классификация методов факторного анализа. 
2. Общий алгоритм факторного анализа.
     
     1 Цель занятия:  Изучить классификацию методов факторного анализа, определить общий алгоритм факторного анализа. 
     
     2. Методическое обеспечение проведения деловой игры
     Подготовительный этап включает предварительное изучение специальной литературы по классификационным признакам методов  факторного анализа для определения общего алгоритма факторного анализа.
     Преподаватель проводит  обозначение проблемной ситуации, выдавая каждому магистранту  кейс-задание)
     
     3. Формируемые компетенции:
    – способность развивать свой общекультурный и профессиональный уровень и самостоятельно осваивать новые методы исследования (ОК-1);
    –способность обобщать и критически оценивать результаты, полученные отечественными и зарубежными исследователями, выявлять перспективные направления, составлять программу исследований (ПК-1);
    способность обосновывать актуальность, теоретическую и практическую значимость избранной темы научного исследования (ПК-2); 
    -способность проводить самостоятельные исследования в соответствии с разработанной программой (ПК-3);
	- способность готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на микро- и макроуровне (ПК-8);	
    - способность составлять прогноз основных социально-экономических показателей деятельности предприятия, отрасли, региона и экономики в целом (ПК-10); 
    - способность руководить экономическими службами и подразделениями на предприятиях и организациях различных форм собственности, в органах государственной и муниципальной власти (ПК-11).
     
     4. Методика организации учебного занятия (анализа конкретных ситуаций (деловая игра) по дисциплине «Эконометрика»» для магистрантов направления подготовки 080100.68 Экономика, профильная направленность «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»

          Описание деловой игры
   Для выявления латентных обобщающих характеристик организационной структуры и механизма развития изучаемых явлений и процессов  в современной статистике  применяют совокупность методов называемыми факторным анализом, основанном на  реально существующих связей признаков (или объектов). Виды факторного анализа  достаточно различны, насчитывают десятки различных подходов и приемов обработки данных. Чтобы в исследованиях ориентироваться на правильный выбор методов, необходимо представлять их особенности. 
	В процессе анализа данной ситуации необходимо используя различные методы факторного анализа проверить выдвинутые исследовательские гипотезы. 

Задание 1
Совокупность из четырех промышленных предприятий оценена по трем характерным признакам: выработке на одного работника; уровню рентабельности и уровню фондоотдачи. Выделить на основе алгоритма факторного анализа наиболее значимые факторы.
Задание 2
    Для корреляционной матрицы размерности 3 найдите собственные числа и соответствующие факторы.
Задание 3
      По данным опроса практиков-экономистов построена матрица корреляционной зависимости характерных признаков из задания 1. Проведите анализ этой матрицы и определите уровень информативности каждого фактора.
Контрольные вопросы.
1. В чем состоит различие понятий «общий фактор» и «элементарный признак»?
2.  Какие преимущества получает исследователь с переходом от анализа признаков к анализу факторов?
3. Как определить достаточное число факторов для характеристики изучаемого явления или процесса?
          Анализ проведённого занятия:  изучены метода факторного анализа данных, характеризующие социально-экономические системы и определены основные  программных пакетов, позволяющих оптимизировать и упростить процедуру анализа.
     
     Практическое занятие № 10-12
    Тема 4. Методы главных компонент и главных факторов (6 часов)
1. Метод главных компонент. 
2. Метод главных факторов. 
3. Вращение пространства общих факторов. 
4. Статистическая оценка надежности решений методами главных компонент и факторного анализа.
Задание 1
    Выделить с помощью метода главных компонент наиболее значимые факторы, влияющие на рождаемость населения на территории Приморского края. 
Задание 2
Выделить с помощью метода главных компонент наиболее значимые факторы, влияющие на смертность населения на территории Приморского края. 
Задание 3
Выделить с помощью метода главных компонент наиболее значимые факторы, влияющие на численность абитуриентов в вузы Приморского края. 

     
     
     Практическое занятие № 13-16
    Тема5. Методы кластерного анализа и меры сходства (8 часов)
1. Общая характеристика методов кластерного анализа.
2.  Меры сходства.
3.  Иерархический кластерный анализ.
4.  Метод k-средних.
5.  Критерии качества классификации.
     
     1 Цель занятия:  Изучить и оценить  особенности   методов кластерного анализа. Определить  особенности иерархического кластерного анализа. Проанализировать критерии качества классификации, используя различные измерения и вычислительные средства. Раскрыть инструменты анализа. 
     2. Методическое обеспечение проведения деловой игры
     Подготовительный этап включает предварительное изучение специальной литературы по формированию кластеров на основе  статистических данных и данных сети «Интернет» для выявления   особенностей обработки результатов наблюдения и опросов.
     Преподаватель проводит  обозначение проблемной ситуации, выдавая каждому магистранту  кейс-задание)
     
     3. Формируемые компетенции:
    – способность развивать свой общекультурный и профессиональный уровень и самостоятельно осваивать новые методы исследования (ОК-1);
    –способность обобщать и критически оценивать результаты, полученные отечественными и зарубежными исследователями, выявлять перспективные направления, составлять программу исследований (ПК-1);
    способность обосновывать актуальность, теоретическую и практическую значимость избранной темы научного исследования (ПК-2); 
    -способность проводить самостоятельные исследования в соответствии с разработанной программой (ПК-3);
	- способность готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на микро- и макроуровне (ПК-8);	
    - способность составлять прогноз основных социально-экономических показателей деятельности предприятия, отрасли, региона и экономики в целом (ПК-10); 
    - способность руководить экономическими службами и подразделениями на предприятиях и организациях различных форм собственности, в органах государственной и муниципальной власти (ПК-11).
     
     4. Методика организации учебного занятия (анализа конкретных ситуаций (деловая игра) по дисциплине «Эконометрика»» для магистрантов направления подготовки 080100.68 Экономика, профильная направленность «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»

          Описание деловой игры
     Кластерный анализ — это совокупность методов, позволяющих классифицировать многомерные наблюдения. Целью кластерного анализа является образование групп схожих между собой объектов, которые принято называть кластерами. В настоящее время  существуют различные  подходы к классифицированному анализу. Необходимость развития методов кластерного анализа и их использования продиктована прежде всего тем, что они помогают построить научно обоснованные классификации, выявить внутренние связи между единицами наблюдаемой совокупности.  При проведении кластерного анализа необходимо определить какой из  методов кластерного анализа   будет наиболее подходящим для данной задачи исследования. 
	В процессе анализа данной ситуации необходимо  используя агломеративные (объединяющие) и дивизимные (разделяющие) методы кластерного анализа  проверить выдвинутые исследовательские гипотезы.
Задание 1
На основании приведенных ниже данных произведите группировку магазинов по площади торгового зала и по товарообороту:
№ Площадь,м кв.Товарооборот,
млн.руб№ Площадь,м кв.Товарооборот,
млн.руб1110525102006002100546111605793905011218048048042713140430520065614120350612054915110345713057816210590810064017250640914046718170520Задание 2
Используя методы кластерного анализа, разбить районы Приморского края по уровню социально-экономического развития.

     Практическое занятие № 17-19
    Тема 6. Модели множественной регрессии (6 часов)

    1.Спецификация модели. 
    2. Оценка параметров уравнения регрессии. 
    3. Прогнозирование по модели множественной регрессии. 
    4. Особенности включения в модели регрессии неколичественных показателей.
    5. Спецификация моделей регрессии с фиктивными независимыми переменными. 

Задание 1
В приводимой ниже таблице  указаны уровни безработицы (в %) среди белого и цветного населения США в период с марта 1968 г. по июль 1969 г. (месячные данные). В первом столбце расположены номера последовательных наблюдений (для марта 1968 г., =17 для июля 1969 г.), во втором столбце - значения  уровня безработицы среди белого населения в -ом месяце, а в третьем - значения  уровня безработицы среди цветного населения в -ом месяце.
iBELZVETiBELZVET13.26.9103.06.523.16.7113.06.033.26.5122.95.743.37.1133.16.053.36.8143.16.963.26.4153.16.573.26.6163.07.083.17.3173.26.493.06.5Составить уравнение регрессии оценить его параметры.
Задание 2
Рассмотрим динамику изменений в период с 1957 по 1964 годы трех совершенно различных по природе показателей: E - суммарного производства электроэнергии в США (в млрд. квт-час), C - совокупных потребительских расходов в Тайланде (в млрд. бат) и H - мирового рекорда на конец года в прыжках в высоту с шестом среди мужчин (в см). Значения этих показателей приведены в таблице:
ГодПотребление
Тайланд
млрд батЭл. энергия США
млрд квт-часМир. рекорд
(прыжки с шестом)
см195734.9716478195835.9724478195937.9797478196041.1844481196143.5881483196246.7946493196348.91011520196452.01083528     По этим данным, используя метод наименьших квадратов, подобрать модели линейной зависимости каждого из трех показателей от каждого из остальных показателей.
          Анализ проведённого занятия:  изучены метода кластерного  анализа,  определены его отличия от комбинационных группировок, выявлены  алгоритмы классификации и критерии качества. 
     
     Практическое занятие № 20-22
    Тема7. Моделирование тенденций развития (6 часов)
    
1. Основные элементы временного ряда.
2.  Автокорреляция уровней временного ряда и выявление его структуры.
3.  Моделирование тенденции временного ряда.
4.  Моделирование сезонных и циклических колебаний.
     
     1 Цель занятия:  Изучить основные элементы временного ряда. Определить  причины  возникновения автокорреляции уровней временного ряда и выявление его структуры. Выявить тенденции временного ряда и определить методы моделирования сезонных и циклических колебаний. 
     
     2. Методическое обеспечение проведения деловой игры
     Подготовительный этап включает предварительное изучение специальной литературы по определению основных элементов современного ряда и методов его моделирования на основе статистических данных и данных сети Интернет.
     Преподаватель проводит  обозначение проблемной ситуации, выдавая каждому магистранту  кейс-задание.
     
     3. Формируемые компетенции:
    – способность развивать свой общекультурный и профессиональный уровень и самостоятельно осваивать новые методы исследования (ОК-1);
    –способность обобщать и критически оценивать результаты, полученные отечественными и зарубежными исследователями, выявлять перспективные направления, составлять программу исследований (ПК-1);
    способность обосновывать актуальность, теоретическую и практическую значимость избранной темы научного исследования (ПК-2); 
    -способность проводить самостоятельные исследования в соответствии с разработанной программой (ПК-3);
	- способность готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на микро- и макроуровне (ПК-8);	
    - способность составлять прогноз основных социально-экономических показателей деятельности предприятия, отрасли, региона и экономики в целом (ПК-10); 
    - способность руководить экономическими службами и подразделениями на предприятиях и организациях различных форм собственности, в органах государственной и муниципальной власти (ПК-11).
     
     4. Методика организации учебного занятия (анализа конкретных ситуаций (деловая игра) по дисциплине «Эконометрика»» для магистрантов направления подготовки 080100.68 Экономика, профильная направленность «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»

          Описание деловой игры
     Для качественного анализа процессов социально-экономической жизни общества необходимо изучение временных рядов.  В то же время временным рядам свойственны циклические и сезонные колебания.  Действие этих и им подобных факторов происходит постепенно, поэтому их вклад исследователи предпочитают описывать с помощью гладких кривых, просто задающихся в аналитическом виде.
     	В процессе анализа данной ситуации необходимо используя различные методы оценки циклических и сезонных колебаний  определить тенденции развития временного ряда и использовать эту информацию для моделирования и прогнозирования социально-экономических процессов. 

Задание 1
     Инвестиции в основной капитал ( - млн. руб.) и прибыль предыдущего года (- млн. руб.) характеризуются по предприятию за 9 лет следующими данными:
Годы1234567892,42,93,23,644,54,85,15,50,711,21,41,72,12,32,52,9     Сделать прогноз этих показателей на следующий год, используя временные ряды и уравнение множественной регрессии. Сравнить полученные результаты.
Задание 2
Провести прогноз продаж кондиционеров с учетом сезонности по данным из Интернета.
Контрольные вопросы
1. Что такое ложная корреляция?
2.  Почему регрессия по временному ряду требует специальных методов построения модели? 
3. Как учитывается тенденция при построении в ней фактора времени?

Анализ проведённого занятия:  изучены циклические и сезонные колебания во временных рядах, с помощью ППП Stadia и Statgraphics проведено моделирование временных рядов .
     
     Практическое занятие № 23-25
    Тема8. Гетероскедастичность и автокорреляция (6 часов)
    1.Причины и отрицательные последствия гетероскедастичности.
    2. Выявление гетероскедастичности (тест Уайта).
    3. Методы борьбы с гетероскедастичностью. 
    4.Пошаговый метод. 
    5. Автокорреляция случайной компоненты. 
    6.Причины и отрицательные последствия автокорреляции. 
    7. Статистика Дарбина-Уотсона. Методы борьбы с автокорреляцией.
    
Тест по теме
1.	Каким методом оценивается модель распределенных лагов с геометрической структурой лагов (модель Койка)	:
1) МНК
2) ОМНК
3) Методом максимального правдоподобия
4) KaKAR(l)
2. Для определения порядка лагов в модели распределенных лагов
ADL(0,q) с полиномиальными лагами применяется:	.
1) Тест Фишера
2) Тест Дикки - Фуллера
3) Тест Бокса-Дженкинса
3. 	Стационарность. Стационарным в широком смысле называется процесс yt,у которого: 	
1) совместное распределение m наблюдений yt ,yt ,....yt ', не зависит от сдвига по времени;
2) среднее, дисперсия и ковариация временного процесса сохраняются во времени
3) среднее и дисперсия временного процесса сохраняются во времени
4) все автокорреляционные функции близки к единице.
4.	Стационарность. Стационарным в узком смысле называется процесс yt, у
которого: 	
1) совместное распределение m наблюдений yt ,yt ,....yt ', не зависит от сдвига по времени;
2) среднее, дисперсия и ковариация временного процесса сохраняются во времени
3) среднее и дисперсия временного процесса сохраняются во времени
4) все автокорреляционные функции близки к единице.

	5. Как выглядит график автокорреляционной функции ACF для AR(1) процесса:	
1) 1как периодическая синусоидального типа функция
2) PACF(l)>0.2 ; PACF(2)>0.2; PACF(i)=0 для I>2
3) как экспоненциально убывающая функция
4) PACF(l)>0.2 ; PACF(i)=0 для 1>

	6. Как выглядит график частной автокорреляционной функции PACF для
AR(1) процесса:	
1) 1как периодическая синусоидального типа функция
2) PACF(l)>0.2 ; PACF(2)>0.2; PACF(i)=0 для I>2
3) как экспоненциально убывающая функция
4) PACF(l)>0.2 ; PACF(i)=0 для I>1
     7. Случайное блуждание есть процесс:	
1) МА(1) процесс
2) AR(1) процесс
3) Нестационарный процесс
4) AR(2) процесс

     8. Тест Гранджера применяется для установления:	
1) Автокорреляции
2) причинно-следственной зависимости
3) стационарности процесса
4) Автокорреляции первого порядка

     9. Тест Дарбина применяется для установления:	
1) Автокорреляции
2) причинно-следственной зависимости
3) стационарности процесса
4) Автокорреляции первого порядка

     Практическое занятие № 26-29
    Тема 9. Модели панельных данных (8 часов)
    1.Анализ двухпериодных панельных данных.
    2. Характеристики панельных данных.
    3.Обзор линейных моделей панельных данных.
    4. Фиксированные эффекты.
    5. Случайные эффекты.
    6. Выявление характера эффектов.
    7. Тесты на спецификацию модели.

     1 Цель занятия:  Изучить и оценить  особенности   сбора данных с помощью панельных наблюдений. Определить  эффекты, сопровождающие панельные наблюдения.  Дать характеристику панельных данных. 
     
     2. Методическое обеспечение проведения деловой игры
     Подготовительный этап включает предварительное изучение специальной литературы по изучению методов сбора данных с помощью панельных наблюдений, на основе  статистических данных и данных сети «Интернет» для выявления   особенностей данного метода наблюдений.
     Преподаватель проводит  обозначение проблемной ситуации, выдавая каждому магистранту  кейс-задание.
     
     3. Формируемые компетенции:
    – способность развивать свой общекультурный и профессиональный уровень и самостоятельно осваивать новые методы исследования (ОК-1);
    –способность обобщать и критически оценивать результаты, полученные отечественными и зарубежными исследователями, выявлять перспективные направления, составлять программу исследований (ПК-1);
    способность обосновывать актуальность, теоретическую и практическую значимость избранной темы научного исследования (ПК-2); 
    -способность проводить самостоятельные исследования в соответствии с разработанной программой (ПК-3);
	- способность готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на микро- и макроуровне (ПК-8);	
    - способность составлять прогноз основных социально-экономических показателей деятельности предприятия, отрасли, региона и экономики в целом (ПК-10); 
    - способность руководить экономическими службами и подразделениями на предприятиях и организациях различных форм собственности, в органах государственной и муниципальной власти (ПК-11).
     
     4. Методика организации учебного занятия (анализа конкретных ситуаций (деловая игра) по дисциплине «Эконометрика»» для магистрантов направления подготовки 080100.68 Экономика, профильная направленность «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»

          Описание деловой игры
    Панельные данные ценны для экономистов тем, что при правильном их анализе можно избавиться от влияния индивидуальных особенностей объектов, которые, как правило, являются одной из серьезнейших проблем анализа однократных данных. Благодаря специальной структуре панельные данные позволяют строить более гибкие и содержательные модели и получать ответы на вопросы, которые недоступны только в рамках, например, моделей, основанных на пространственных данных.  Возникает возможность учитывать и анализировать индивидуальные отличия между экономическими единицами, что нельзя сделать в рамках стандартных регрессионных моделей. 
    	В процессе анализа  сбора данных с помощью панельного наблюдения данной ситуации необходимо используя такие методы, как объединенная модель панельных данных (Pooled model); модель панельных данных с фиксированными эффектами (Fixed effect model); модель панельных данных со случайными эффектами (Random effect model) проверить выдвинутые исследовательские гипотезы. 

Задание 1
На основе модели панельных данных провести анализ субъектов Дальнего Востока России по уровню развития системы образования.
Задание 2
Исследовать  страны АТЭС.. Объекты – страны; характеристики (например, инфляция, объем инвестиций, объем экспорта, импорта);  показатель ВВП на душу населения. Выяснить, как ВВП зависит от приведенных характеристик. 

Задание 3
 Объекты – выборка телезрителей;  Показатели – доход, образование, возраст, пол;  – структура просмотров: 
Необходимо выяснить для каких групп населения выгодно проводить в данное время передачу или рекламу? В каком отношении делятся по популярности передачи: развлечения/новости/спорт/, доля не попущения рекламы.

          Анализ проведённого занятия:  изучены метода сбора и анализа данных, характеризующие социально-экономические системы с помощью панельных наблюдений  и определены  более точные оценки параметров исследования.








МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
    высшего профессионального образования
    «Дальневосточный федеральный университет»
    (ДВФУ)

ШКОЛА ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА









МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ СТУДЕНТОВ 
по дисциплине «Эконометрика (продвинутый уровень)»
Направление подготовки 080100.68 «Экономика»
профиль «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»












г. Владивосток
2012
    
Индивидуальные задания (типовой вариант)
1. Примените необходимо и достаточное условие идентификации модели
Определите метод оценки параметров
Запишите приведенную форму модели


где 
   R – процентная ставка; Y – ВВП; М - денежная масса; I   - внутренние инвестиции;
   t   - текущий период.
   
 2. Построить тобит-модель   и проинтерпретировать полученные результаты
Определить среднее изменение результата при отклонении фактора на 1 от среднего уровня 
Y10,619,717,717,511,314,49,411,913,98,914,5X033,1063,140,30047,326,825,40

   3. Построить логит-модель и проинтерпретировать полученные результаты
   
Y10,619,717,717,511,314,49,411,913,98,914,5X01011001110   

    
4. Дано
Y5,784,64,15,27,17,24,59,46,58,5X110,40,60,70,80,61,20,70,81,20,7X23,22,832,83,133,23133,23,2   
Построить производственную функцию Кобба -Дугласа 
 Построить графики изоквант для Y1 Y2       ряд Х2 задаем сами
   
   5.  Дано
Неделя12345678910Котировка акций 11 145    11 181    11 061    10 871    10 701    10 783    11 044    11 240    10 857    11 061   Неделя11121314151617181920Котировка акций10857106481028010515103211029610490106501064510903   Протестировать временной ряд на постоянство мат. ожидания с помощью теста Стьюдента
    6.  Пусть в статической макроэкономической модели потребление есть линейная функция от выпуска (национального дохода) , где коэффициент 0,2 называется склонностью к потреблению и выражает пропорцию, в которой потребление возрастает при росте дохода, а 15 - это базовое потребление. Пусть величина инвестиций постоянна и равна 8. Определите равновесный национальный доход. 
7. Построить производственную функцию Кобба -Дугласа 
 Построить графики изоквант для Y1 Y2       ряд Х2 задаем сами
   
ФирмаХ1Х2Y115,01,385,2218,91,2174,1316,01,3107,1418,61,280,1511,81,888,0616,21,2174,9717,20,7122,4819,31,785,2912,41,980,51010,52,376,9


    Контрольное задание
    Выберите результативный (Y) и факторный признаки (X1, Х2, Х3) в зависимости от Вашего номера в списке группы. Результативный и факторные признаки – это номера колонок в следующей таблице 
    
  Результативный (Y) и факторные признаки  (X1, Х2, Х3) по вариантам
  
Вариант12345678910Результативный признак Y1111111224Факторные признаки X1,Х2, Х32,3,43,4,54,5,65,6,76,7,82,3,73,4,83,5,17,1,65,2,1
Вариант11121314151617181920Результативный признак Y4556732243Факторные признаки X1,Х2, Х31,2,81,3,41,3,62,3,43,4,84,5,61,3,53,5,75,6,84,5,6
Вариант21222324252627282930Результативный признак Y6543734562Факторные признаки X1,Х2, Х32,3,81,4,71,3,64,5,82,4,61,4,53,6,73,4,64,5,71,3,7  По данным об экономических результатах деятельности российских банков выполните следующие задания.
  1. Постройте линейное уравнение множественной регрессии и поясните экономический смысл его параметров.
  2. Определите стандартизованные коэффициенты регрессии.
  3. Дайте оценку полученного уравнения на основе коэффициента детерминации и общего F-критерия Фишера.
  4. Проведите исключение незначащих переменных и получите модель только с информативными переменными для уровня значимости α = 10%.
  5. Ранжируйте факторы по степени значимости
  6. Выполните расчет прогнозного значения результата, предполагая, что прогнозные значения  факторов составят 107,1% от их среднего уровня.
  По итогам расчетов каждого задания в соответствии с поставленной целью исследования  требуется содержательная интерпретация полученных  показателей и оценки моделей.

Банки России на 01.03. 2012 г.


Банк Собственный капитал, млн руб.Средства частных лиц,
млн руб.Кредиты частным лицам, млн руб.Средства предприятий организаций, млн руб.Кредиты предприятиям организациям, млн руб.Акции, 
млн руб.Облигации, млн руб.Векселя, млн руб.12345678Внешторгбанк  72057  58557  5205  111103  189842  23152  50012  24859Газпромбанк  30853  33574  5084  141437  207118  18660  35676  6107Альфа-банк  25581  30001  1361  58489  138518  4505  8471  3153Банк Москвы  18579  49300  5768  44636  90757  3026  24838  873Росбанк  12879  31989  4466  93007  62388  4474  5667  4538МДМ-банк  13887  9903  7266  28779  51731  2656  13186  3987ММБ  8380  10871  4119  66525  48400  721  14213  59Райффайзенбанк  7572  21602  10828  42129  46393  284  5273  0Промстройбанк  9528  22829  2719  27362  45580  2781  18727  2480Ситибанк  8953  10401  3576  38895  33339  13  23442  0Уралсиб  13979  18665  8170  15953  43073  6705  4026  784Межпромбанк  28770  1072  511  5457  60154  63  2577  1185Промсвязьбанк  5222  6404  822  26302  32761  68  5250  6009Петрокоммерц  8373  14844  1693  21544  23053  3561  9417  863Номос-банк  6053  3556  476  9488  28511  2126  9416  2100Зенит  7373  5075  421  18923  25412  2743  8264  1357Русский стандарт  9078  3246  38799  599  3599  0  377  370Транскредитбанк  3768  3495  993  19923  18506  827  7350  322Ак Барс  10000  8442  2811  16607  23841  1586  4353  1158Глобэкс  11163  6739  46  8685  29420  330  872  0Еврофинанс-Моснарбанк  6077  2145  171  9127  18114  400  7949  751Никойл  8790  4355  245  9040  13117  9160  5231  349Источник данных: www.fnansmaq.ru





МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
    высшего профессионального образования
    «Дальневосточный федеральный университет»
    (ДВФУ)

ШКОЛА ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА









КОНТРОЛЬНО-ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
по дисциплине «Эконометрика (продвинутый уровень)»
Направление подготовки 080100.68 «Экономика»
профиль «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»














г. Владивосток
2012
Тестовые задания для промежуточной аттестации
      1. Какое определение соответствует понятию «эконометрика»:
а) это наука, предметом изучения которой является количественная сторона массовых социально-экономических явлений и процессов в конкретных условиях места и времени;
б) это наука, предметом изучения которой является количественное выражение взаимосвязей экономических явлений и процессов;
в) это наука, предметом изучения которой являются общие закономерности случайных явлений и методы количественной оценки влияния случайных факторов?
2. Какова цель эконометрики:
а) представить экономические данные в наглядном виде;
б) разработать способы моделирования и количественного анализа реальных экономических объектов;
в) определить способы сбора и группировки статистических данных;
г) изучить качественные аспекты экономических явлений?
3. Спецификация модели — это:
а) определение цели исследования и выбор экономических переменных модели;
б) проведение статистического анализа модели, оценка качества ее параметров;
в) сбор необходимой статистической информации;
г) построение эконометрических моделей с целью эмпирического анализа.
4.Какая задача эконометрики является задачей параметризации модели:
а) составление прогноза и рекомендаций для конкретных экономических явлений по результатам эконометрического моделирования;
б) оценка параметров построения модели;
в) проверка качества параметров модели и самой модели в целом;
г) построение эконометрических моделей для эмпирического анализа?
6. Верификация модели — это:
а) определение вида экономической модели, выражение в математической форме взаимосвязи между ее переменными;
б) определение исходных предпосылок и ограничений модели;
в) проверка качества как самой модели в целом, так и ее параметров;
г) анализ изучаемого экономического явления.
7. Из перечисленных моделей выберите регрессионные модели с одним уравнением: 1) модель цены от объема поставки; 2) модель спроса и предложения; 3) модель тренда и сезонности; 4) модель зависимости объема производства от производственных факторов:
а) 2, 4;
б) 1, 4;
в) 2, 3;
г) все.
8. Набор сведений о разных объектах, взятых за один период
времени, называется:
а) временными данными;
б) пространственными данными.
9. Выберите аналог понятия «независимая переменная»:
а) эндогенная переменная;
б) фактор;
в) результат;
г) экзогенная переменная.
10. Рассмотрите модель зависимости общей величины расходов на питание от располагаемого личного дохода (х) и цены продуктов питания (р): у=а0 + а1х+а2р+ έ. Определите класс модели и вид переменных модели:

а) регрессионная модель с одним уравнением; эндогенная переменная — расходы на питание, экзогенная переменная -- располагаемый личный доход, предопределенная переменная — цена продуктов питания;
б) регрессионная модель с одним уравнением; эндогенная
переменная — расходы на питание, экзогенные переменные — располагаемый личный доход и цена продуктов питания;
в) модель временного ряда; эндогенная переменная — расходы на питание, лаговые переменные — располагаемый личный доход и цена продуктов питания.
11. Найдите правильную последовательность этапов эконометрического моделирования:
а) постановочный, априорный, параметризации, информационный, идентификации, верификации;
б) постановочный, априорный, информационный, параметризации, идентификации, верификации;
в) информационный, постановочный, априорный, параметризации, верификации, идентификации.
12. Какой коэффициент определяет среднее изменение результативного признака при изменении факторного признака на 1%:
а) коэффициент регрессии;
б) коэффициент детерминации;
в) коэффициент корреляции;
г) коэффициент эластичности?
13. Чему равен коэффициент эластичности, если уравнение регрессии имеет вид y = 2,02 + 0,78 ,
= 5,0, ; = 6,0:

а) 0,94;
б) 1,68;
в) 0,65;
г) 2,42?

14. Уравнение множественной регрессии имеет вид:
у = -27,16 + 1,37х1-0,29х2. Параметр а1 = 1,37 означает следующее:

а) при увеличении х, на одну единицу своего измерения переменная у увеличится на 1,37 единиц своего измерения;
б) при увеличении х, на одну единицу своего измерения и при фиксированном значении фактора х2, переменная у
увеличится на 1,37 единиц своего измерения;
в) при увеличении х1 на 1,37 единиц своего измерения и при фиксированном значении фактора х2 переменная у увеличится на одну единицу своего измерения.

15. МНК позволяет получить состоятельные и несмешенные
оценки параметров системы:
а) рекурсивных уравнений;
б) одновременных уравнений;
в) независимых уравнений.








МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
    высшего профессионального образования
    «Дальневосточный федеральный университет»
    (ДВФУ)

ШКОЛА ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА









СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
по дисциплине «Эконометрика (продвинутый уровень)»
Направление подготовки 080100.68 «Экономика»
профиль «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»














г. Владивосток
2012


СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

     а) основная литература: 
     1. Колемаев В.А. Математическая экономика: учебник для вузов / В.А. Колемаев. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2009. – 399с. 
     2. Экономико-математические методы и прикладные модели: Учебное пособие для вузов / Под ред. В.В. Федосеева. - М.: ЮНИТИ, 2010. - 319с.
     3. Замков О.О. Математические методы в экономике : учебник / О. О. Замков, А. В. Толстопятенко, Ю. Н. Черемных. - М.: Дис, 2008. - 368 с. 
     4. Гринберг А.С. Информационные технологии моделирования процессов управления экономикой : Учеб. пособие для вузов / А.С. Гринберг, В. М. Шестаков. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2008. - 399 с. 
     5. Громенко В.В. Математическая экономика: учебно-практическое пособие, руководство по изучению дисциплины, учебная программа по дисциплине / Московский государственный университет экономики, статистики и информатики. – М.: МЭСИ, 2009. – 100 с. 
     6. Абланская А.И. Экономико-математическое моделирование: учебник / под общ. Ред. И.Н. Дрогобыцкого.-2-е изд., стереотип. – М.: Издательство «Экзамен», 2009- 798 с.
     7. Выполнение и оформление выпускных квалификационных и курсовых работ: метод. указания / сост. В.В. Лихачева и др. – Владивосток: Издательский дом Дальневост. федерал. ун-та, 2012. -48 с.
     8. Сошникова Л.А., Тамашевич В.Н., Уебе Г., Шеффер М. Многомерный статистический анализ в экономике: Учеб. пособие для вузов/ Под ред. проф. В.Н. Тамашевича.- М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2009.- 598 с.
     9. Эконометрика: учеб./под ред. И.И. Елисеевой. –М.: Проспект, 2011.-288 с.
     10. Лугинин О.Е., Фомишина В.Н. Экономико-математические методы и модели: теория и практика с решением задач: учеб. пособие. –Ростов н/Д: Феникс, 2009.- 440 с.

     б) дополнительная литература: 
     
     1. Шелобаев С.И. Математические методы и модели в экономике, финансах, бизнесе: Учебное пособие для вузов / С. И. Шелобаев. - М.: ЮНИТИ, 2009. - 367с.
     2. Кундышева Е.С. Математическое моделирование в экономике: Учебное пособие. – 3-е изд., перераб. и испр. / Под науч. ред. проф. Б.А. Суслакова. – М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2009. 
     3. Громенко В.М. Математические методы исследования экономики: Учебно-практическое пособие / В.М. Громенко. – 2010.
     4. Мур Джеффри, Уэдерфорд Лари Р. Экономическое моделирование в Microsoft Excel, 6-е изд.: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2008. – 1024 с. 
     5. Малыхин Е.И. Финансовая математика: учебное пособие для вузов / Е.И. Малыхин. – М.: ЮНИТИ, 2008. – 237 с. 
     6. Акулич И.Л. Математическое программирование в примерах и задачах: Учеб. пособие для студентов эконом. спец. вузов / И.Л. Акулич– М.: Высшая школа,2009. – 319 с. 
     
     в) программное обеспечение:
     Для успешного освоения дисциплины и контроля правильности самостоятельного решения задач по курсу студенту рекомендуется использовать следующие программные средства: Microsoft Excel, математические среды Maple, Mathcad, MATLAB, EViews.
     г) Электронные ресурсы
    1. http://window.edu.ru/resource/022/45022 Скляров Ю.С. Эконометрика. Краткий курс: Учебное пособие. - СПб.: ГУАП, 2007. - 140 с.
    2. http://window.edu.ru/resource/537/74537 Шанченко, Н. И. Эконометрика: лабораторный практикум: учебное пособие / Н. И. Шанченко. - Ульяновск: УлГТУ, 2011. - 117 с.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     





МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
    высшего профессионального образования
    «Дальневосточный федеральный университет»
    (ДВФУ)

ШКОЛА ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА









ГЛОССАРИЙ
по дисциплине «Эконометрика (продвинутый уровень)»
Направление подготовки 080100.68 «Экономика»
профиль «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»














г. Владивосток
2012
ГЛОССАРИЙ
    
    Акселерационистская модель инфляции - теория, рассматривающая влияние уровня инфляции на безработицу и реальный национальный продукт. Основополагающей гипотезой модели является предположение о том, что экономика ведет себя по разному в периоды ускорения или замедления инфляции, а также в период стабильного роста цен.
    Аналоговой моделирование – объекты оригиналы заменяются другими материями. Они, имеющие тесную связь с объектами оригиналами, которые могут быть описаны с помощью одних и тех же средств моделирования 
    Блага - средства удовлетворения человеческих потребностей. Блага разделяются:  - по натуральным характеристикам - на продукты и услуги; - по степени удаленности от конечного потребления - на потребительские блага и ресурсы; - по длительности использования - на кратковременные и долговременные; - по характеру потребления - на частные и общественные.
    Графические модели - используются тогда, когда задачу удобно представить в виде графической структуры.
    Детерминированные модели – это модели в которых неизвестные факторы не учитываются. Несмотря на кажущуюся простоту этих моделей, к ним сводятся многие практические задачи, в том числе большинство экономических задач. По виду целевой функции и ограничений детерминированные модели делятся на: линейные, нелинейные, динамические и графические.
    Динамические модели – в них отличие от статических линейных и нелинейных моделей, учитывается фактор времени. Критерий оптимальности в динамических моделях может быть самого общего вида (и даже вообще не быть функцией), однако для него должны выполняться определенные свойства. Расчет динамических моделей сложен, и для каждой конкретной задачи необходимо разрабатывать специальный алгоритм решения.
    Динамическое программирование - это метод оптимизации так называемых многошаговых (многоэтапных) операций (задач).
    Долгосрочная кривая Филлипса - вырожденный случай кривой Филлипса для долгосрочного периода, в котором зависимость между уровнем безработицы и уровнем инфляции представляет собой вертикальную линию. Фактически долгосрочная кривая Филлипса отражает отсутствие зависимости между уровнем инфляции и естественным уровнем безработицы.
    Задача о назначения - частный случай транспортной задачи, в которой число пунктов производства равно числу пунктов назначения, т.е. транспортная таблица имеет форму квадрата. Кроме того, в каждом пункте назначения объем потребности равен 1, и величина предложения каждого пункта производства равна 1.
    Закон Вальраса - утверждение, согласно которому полная ценность пользующихся спросом товаров (произведение цены на объем спроса) равна общей ценности предлагаемых товаров (произведение цены на объем предложения).
    Закон Оукена - экономический закон наличия обратной зависимости между уровнем безработицы, превышающим естественный; и величиной валового национального продукта страны. Каждые 2%, на которые реальный ВНП превышает свой естественный уровень, сокращает уровень безработицы на 1% по сравнению с естественным уровнем безработицы. Каждые 2% сокращения реального ВНП увеличивают уровень безработицы на 1% по сравнению с естественным уровнем безработицы.
    Закон Парето - теория, согласно которой распределение доходов между различными категориями населения имеет сравнительно стабильный характер и не зависит от системы налогообложения. При этом основная часть производства приходится на меньшую часть рабочей силы, а основная часть продаж - на большую часть населения.
    Идеальное моделирование основывается на мысленных связях между моделью и объектом, но т.к. в процессе моделирования всегда в качестве объекта – исследователь, от умения и опыта которого зависят многие выводы, получаемые в результате экспериментов с моделями. Идеальное моделирование является объективно – субъективным.
    имеют одну или несколько числовых характеристик.
    Имитационные модели – в этих моделях реальный процесс разворачивается в машинном времени, и прослеживаются результаты случайных воздействии на него, например, организация производственного процесса.
    Индекс рентабельности инвестиций – это отношение приведенных доходов к приведенным на эту же дату инвестиционным доходам.
    Итерация - определение значения целевой функции и переменных в одной вершине.
    Капитализация процента - присоединение начисленных процентов к сумме, которая служила базой для их определения.
    Кривая Филлипса - кривая, показывающая связь между уровнем безработицы и уровнем инфляции. В соответствии с кривой Филлипса высокая инфляция сопровождается низким уровнем безработицы. Начиная с 1970-х годов кривая Филлипса перестала отражать реальную взаимосвязь между уровнем инфляции и уровнем безработицы.
    Линейное программирование - это математическая дисциплина, изучающая методы нахождения наименьшего (или наибольшего) значения линейной функции нескольких переменных, при условии, что последние удовлетворят конечному числу линейных уравнений или неравенств.
    Линейные модели – это модели в которых целевая функция и ограничения линейны по управляющим переменным. Построение и расчет линейных моделей являются наиболее развитым разделом математического моделирования, поэтому часто к ним стараются свести и другие задачи либо на этапе постановки, либо в процессе решения. Для линейных моделей любого вида и достаточно большой размерности известны стандартные методы решения.
    Математическая модель - модель объекта, процесса или явления, представляющая собой математические закономерности, с помощью которых описаны основные характеристики моделируемого объекта, процесса или явления.
    Математическая модель – отображение изучаемого процесса с помощью формул, алгоритмов, графиков, символов, функций, матриц и т.д. Эти формулы преобразуются с принятых правил математики и логики.
    Математическая экономика – часть экономической теории, направление в теоретической экономике, использующее математические методы и модели для описания экономических процессов и расчета экономических показателей в ходе анализа, прогнозирования, планирования, программирования.
    Математическое моделирование – изучение объектов с первой математической модели.
    Материальное моделирование – это изучение объектов с помощью вспомогательных объектов, имеющих материальную основу. Например, физическое и аналоговое моделирование, исследование свойств летательных аппаратов. С помощью математических моделей в аэродинамической трубе.
    Метод искусственного базиса – метод который применяется в тех случаях, когда в задаче линейного программирования затруднительно определить начальное допустимое базисное решение с помощью эквивалентных преобразований.
    Модели с элементами неопределенности – используются для моделирования ситуаций, зависящих от факторов, для которых невозможно собрать статистические данные и значения которых не определены.
    Модели теории игр – в этих моделях задача представляется в виде игры, в которой участвуют несколько игроков, преследующих разные цели, например, организацию предприятия в условиях конкуренции.
    Моделирование – изучение объектов с помощью их моделей.
    Моделирование - исследование объектов познания на их моделях. Моделирование предполагает построение и изучение моделей реально существующих предметов, явлений и конструируемых объектов: - для определения или улучшения их характеристик; - для рационализации способов их построения; - для управления и прогнозирования.
    Модель – некоторый вспомогательный объект, который заменяет в процессе исследования  оригинал.
    Модель оптимизации - математическая модель, исходящая из того, что некоторые переменные в моделируемых процессах или ситуациях максимизируются или минимизируются.
    Наращенная сумма ссуды (долга, депозита, других видов инвестированных средств) – это первоначальная ее сумма вместе с начисленными на нее процентами к концу срока.
    Нелинейные модели - это модели, в которых либо целевая функция, либо какое-нибудь из ограничений (либо все ограничения) нелинейны по управляющим переменным. Для нелинейных моделей нет единого метода расчета. В зависимости от вида нелинейности, свойств функции и ограничений можно предложить различные способы решения. Однако может случится и так, что для поставленной нелинейной задачи вообще не существует метода расчета. В этом случае задачу следует упростить, либо сведя ее к известным линейным моделям, либо просто линеаризовав модель.
    Обычные ренты или постнумерандо – ренты платежи по которым осуществляются в конце каждого периода.
    Познавательная модель ориентирована на приближении модели к реальности, которую эта модель отображает. Познавательные модели являются формой организации и представления знаний, средством соединения новых знаний с имеющимися.
    Прагматические модели являются средством управления, средством организации практических действий, способом представления образцово правильных действий или их результата, т.е. являются рабочим представлением целей.
    Приведение - это определение любой стоимостной величины на некоторый момент времени. Если некоторая сумма приводится к более ранней дате, чем текущая, то применяется дисконтирование, если же речь идет о более поздней дате, то - наращение.
    Процентные деньги или кратко, проценты – это абсолютная величина дохода от предоставления денег в долг в любой форме: в виде выдачи денежной ссуды, продажи в кредит, помещении денег на сберегательный счет, учет векселя, покупка сберегательного сертификата или облигаций и т.д.
    Равновесие экономической системы - состояние экономической системы, которое характеризуется равенством спроса и предложения всех ресурсов.
    Сетевой график – это ориентированный граф без контуров, рёбра которого
    Сетевые модели - это система планирования комплекса работ, ориентированная на достижение конечной цели в установленные сроки. Она предусматривает выявление и использование резервов времени и материальных ресурсов (затрат), прогнозирование и предупреждение возможных срывов в ходе выполнения программы.
    Симплексный метод - или метод последовательного улучшения плана является одним из основных методов решения задач ЛП. Название симплексный метод берет от слова «симплекс», которым создатель метода Р. Данциг обозначил наложенное на переменные x1, x2 ... xn ограничение x1+x2+ ... +xn=1.
    Сроком окупаемости инвестиций – это продолжительность периода от начального момента до момента окупаемости.
    Стохастические модели – это модели в которых неизвестные факторы – это случайные величины, для которых известны функции распределения и различные статистические характеристики (математическое ожидание, дисперсия, среднеквадратическое отклонение и т.п.).
    Финансовая рента или аннуитетом – это поток платежей, все члены которого положительные величины, а временные интервалы постоянны, называют 
    Чистый дисконтированный доход – или чистая приведенная стоимость, определяется как сумма текущих эффектов за весь расчетный период, приведенная к начальному шагу, или как превышение интегральных результатов над интегральными затратами.
    Экономико-математическая модель - математическая модель связи экономических характеристик и параметров системы. Экономико-математическая модель описывает экономические процессы, объекты и связи с использованием математического аппарата.
    Экономический закон - в экономической теории - объективные, внутренние, существенные, устойчивые, постоянно повторяющиеся причинно-следственные связи в системе производственных отношений.





МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
    высшего профессионального образования
    «Дальневосточный федеральный университет»
    (ДВФУ)

ШКОЛА ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА









ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
по дисциплине «Эконометрика (продвинутый уровень)»
Направление подготовки 080100.68 «Экономика»
профиль «Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудита»













г. Владивосток
2012


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ:
    1. http://www.math.kemsu.ru/kmk/subsites/matekon/ - Данилов Н.Н. Курс математической экономики
    2. http://video.yandex.ru/#search?where=all&text=%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F%20%D1%8D%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B0&filmId=%2BUIuOUZdUXI%3D - видео математическая экономика
    3. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RMuklro – глоссарий 


ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТУчебно-методический комплекс дисциплины «Эконометрика (продвинутый уровень)»  080100.68 «Экономика»
Международная практика и системы регулирования бухгалтерского (финансового) учета и аудитаРазработал:
Шмидт Ю.Д.Идентификационный номер: 
УМКД 60-19-23 (4) – 080100.68-М2.Б.3-2012Контрольный экземпляр находится 
на кафедре бизнес-информатики и ЭММ ШЭМ ДВФУСтраница
 2 из 131

2


