ФГОБУ ВПО «МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ИНСТИТУТ
МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ (УНИВЕРСИТЕТ)
МИД РОССИИ»
ФАКУЛЬТЕТ МЕЖДУНАРОДНЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ
КАФЕДРА ЭКОНОМЕТРИКИ И МАТЕМАТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ
 АНАЛИЗА ЭКОНОМИКИ
«УТВЕРЖДАЮ»
Проректор по программному развитию
МГИМО(У) МИД России
_____________А.В. Худайкулова
«___» ___________________ 2014 г.
ПРОГРАММА ПО ДИСЦИПЛИНЕ
«Эконометрика»
Москва
2014
1	
  

Оборотная сторона титульного листа
Учебная программа по дисциплине « Эконометрика » составлена в соответствии с
требованиями к обязательному минимуму и уровню подготовки бакалавра Федерального
государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования
по направлению «Торговое дело ».
Автор программы: _Ладонычева Г.Ю.______________
Директор НБ МГИМО им. И.Г. Тюлина: __________________ М.В. Решетникова
Программа утверждена на заседании Кафедры ЭММАЭ ____________________
Факультета ПЭК___________________ МГИМО (У) МИД России.
Протокол заседания № ___ от «____» ________________ 201_ г.
Подпись зав. кафедрой: _________ /Ф.И.О./
/
/
Ф.И.О. автора, 2014
МГИМО (У) МИД России, 2014
2	
  

РАЗДЕЛ 1. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЙ
1.1.
Цели
и
задачи
дисциплины,
ее
общая
характеристика:
В соответствии с назначением основными целями и задачами дисциплины
«Эконометрика» являются приобретение студентами необходимых теоретических и
практических знаний в области современных эконометрических методов анализа и
моделирования экономики.
В соответствии с назначением основными задачами курса являются:
я
я
я
Освоение методов эконометрического анализа статистических данных.
Освоение методов построения и анализа эконометрических моделей
Подготовка студентов к прикладным исследованиям в области экономики.
эОзнакомление студентов с проблемами, возникающими при практическом
применении различных количественных моделей экономической теории, таких как
модели спроса, производства, совокупного потребления, инвестиций и др.
дОвладение навыками применения пакетов
эконометрического анализа статистических данных.
компьютерных
программ
1.2. Место дисциплины в структуре основной образовательной программы:
Курс «Эконометрика» предназначен для студентов второго курса ф-та ПЭК по специальности
«Торговое дело», «Экология» и изучается один семестр. Курс рассчитан на студентов,
прослушавших курс экономической теории, курс математики для экономистов, курс
экономической статистики, курс теории вероятностей и математической статистики.
Эконометрика входит в число базовых дисциплин современного экономического образования,
предусмотренныхгосударственнымобразовательнымстандартомВысшего
профессионального образования по направлению «Коммерция» (степень – бакалавр
коммерции), введенным в 2000 г.
Материал курса может быть использован в других курсах, связанных с количественным
анализом реальных экономических явлений, при подготовке дипломных работ и магистерских
диссертаций, использующих количественные методы анализа статистических данных и
моделирование экономических процессов.
1.3. Требования к результатам освоения дисциплины:
В результате изучения дисциплины студенты должны:
1)знать методологию эконометрического исследования, организовать сбор,
предварительный анализ и отбор необходимой информации, оценить ее качество;
2)уметь правильно интерпретировать результаты исследований и вырабатывать
практические рекомендации по их применению.
3	
  

3)владеть методами оценки параметров моделей и практическими навыками расчетов по
ним, осуществлять оценку качества построенных моделей;
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих компетенций:
Способность к сравнительному анализу.
Способность к системному видению.
Владение прикладными методами и методиками анализа.
Способность демонстрировать самостоятельное обучение.
Способность к интуитивному выбору наилучшего решения.
РАЗДЕЛ 2. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
2.1. Объем дисциплины и виды учебной работы:
Вид работы
Общая трудоемкость
Аудиторная работа
Лекции
Практические занятия/семинары
Самостоятельная работа
Самоподготовка (самостоятельное изучение
лекционного материала и материала учебников,
подготовка к практическим занятиям, текущему
контролю и т.д.)
Виды текущего контроля (перечислить)
Вид итогового контроля
Трудоемкость (в акад. часах)
108
54
18
36
54
54
Три контрольных работы,
домашние задания
Письменный экзамен
4	
  

2.2. Содержательный план дисциплины:
Наименование разделов и тем
Дневная форма обучения
Количество часов (в акад. часах и/или кредитах)
Лекции Практические Самостоят. Всего часов
 занятияработапо теме
Раздел 1 Введение в эконометрику
Тема 1.1 Введение в эконометрику
Раздел 2 Модель линейной регрессии
Тема 2.1 Модель парной линейной
регрессии
Тема 2.2 Модель многофакторной
регрессии
Тема 2.3 Фиктивные переменные.
Тема 2.4. Мультиколлинеарность.
2
4
2
2
6
8
4
4
4
4
4
36
8
12
6
6
6
6
6
54
16
24
12
12
12
12
12
108
2
2
4
8
Тема 2.5 Спецификация модели линейной 2
регрессии
Тема 2.6 Гетероскедастичность ошибок в 2
линейной модели регрессии
Тема 2.7 Корреляция во времени ошибок
линейной модели регрессии
Итого по курсу:
2
18
2.3. Содержание дисциплины.
Раздел 1. Введение в эконометрику
Тема 1.1. Введение в эконометрику
Предмет и задачи курса. Статистические данные в эконометрике. Статистическое
исследование взаимосвязей экономических переменных. Зависимости в экономике,
примеры, проблема оценивания и анализа.
Семинар по теме 1.1. Предмет и задачи курса. Статистические данные в эконометрике.
Статистическое исследование взаимосвязей экономических переменных. Зависимости в
экономике, примеры.
5	
  

Литература для подготовки по разделу:
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, М. МЦНМО, 2011г.
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, 2-е изд., испр. и доп.,М. МЦНМО, 2014г.
Магнус Я.Р., Катышев П.К, Пересецкий А.А., Эконометрика. Начальный курс. Учебник, 7
изд., М. Дело, 2005 г. .,
Раздел 2. Модель линейной регрессии
Тема 2.1. Модель парной линейной регрессии.
Парный коэффициент корреляции. Парная модель линейной регрессии, основные
предпосылки. Оценивание модели с помощью МНК. Теорема Гаусса-Маркова.
Статистические свойства МНК-оценок, доверительные интервалы, проверка гипотез.
Коэффициент детерминации и его связь с коэффициентом корреляции. Прогнозирование в
модели парной регрессии. Парная регрессия без константы. Нелинейные модели.
Семинар по теме 2.1. Парный коэффициент корреляции. Парная модель линейной
регрессии. Оценивание модели с помощью МНК. Теорема Гаусса-Маркова.
Статистические свойства МНК-оценок. Доверительные интервалы. Проверка
статистических гипотез. Коэффициент детерминации. Прогнозирование в модели парной
регрессии. Парная регрессия без константы. Нелинейные модели
Литература для подготовки по теме 2.1:
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, М. МЦНМО, 2011г.
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, 2-е изд., испр. и доп.,М. МЦНМО, 2014г.
Магнус Я.Р., Катышев П.К, Пересецкий А.А., Эконометрика. Начальный курс. Учебник, 7
изд., М. Дело, 2005 г.
Тема 2.2. Модель многофакторной модели регрессии
Многофакторная модель регрессии, основные предположения. Метод наименьших квадратов
для многофакторной модели регрессии. Теорема Гаусса-Маркова. Статистические свойства
МНК-оценок, доверительные интервалы, проверка гипотез. Коэффициент детерминации,
проверка сложных гипотез о коэффициентах модели регрессии. Скорректированный
коэффициент детерминации. Прогнозирование в многофакторной модели регрессии. Модель
регрессии без константы. Нелинейные модели.
Семинар по теме 2.2. Многофакторная модель регрессии. Метод наименьших квадратов.
Теорема Гаусса-Маркова. Статистические свойства МНК-оценок, доверительные интервалы,
проверка гипотез. Коэффициент детерминации, проверка сложных гипотез о коэффициентах
модели регрессии. Скорректированный коэффициент детерминации. Прогнозирование в
многофакторной модели регрессии. Модель регрессии без константы. Нелинейные модели.
Литература для подготовки по теме 2.2:
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, М. МЦНМО, 2011г.
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, 2-е изд., испр. и доп.,М. МЦНМО, 2014г.
Магнус Я.Р., Катышев П.К, Пересецкий А.А., Эконометрика. Начальный курс. Учебник, 7
изд., М. Дело, 2005 г.,
6	
  

Тема 2.3. Фиктивные переменные
Фиктивные переменные в модели линейной регрессии. Типы фиктивных переменных:
фиктивные переменные для свободного члена и для коэффициентов наклона. Фиктивные
переменные в моделировании сезонности. Тест Чоу.
Семинар по теме 2.3. Фиктивные переменные в модели линейной регрессии. Типы
фиктивных переменных. Фиктивные переменные в моделировании сезонности. Тест Чоу.
Литература для подготовки по теме 2.3.:
Магнус Я.Р., Катышев П.К, Пересецкий А.А., Эконометрика. Начальный курс. Учебник, 7
изд., М. Дело, 2005 г. .,
Тема 2.4. Мультиколлинеарность
Частный коэффициент корреляции. Понятие мультиколлинеарности, последствия и способы
устранения.
Семинар по теме 2.4. Частный коэффициент корреляции. Понятие мультиколлинеарности,
последствия и способы устранения.
Литература для подготовки по теме 2.4.:
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, М. МЦНМО, 2011г.
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, 2-е изд., испр. и доп.,М. МЦНМО, 2014г.
Магнус Я.Р., Катышев П.К, Пересецкий А.А., Эконометрика. Начальный курс. Учебник, 7
изд., М. Дело, 2005 г. .,
Тема 2.5. Спецификация модели линейной регрессии.
Понятие спецификации модели регрессии.Последствия неправильной спецификации.
Невключение значимой объясняющей переменной. Включение незначимой объясняющей
переменной. Линеаризация нелинейных зависимостей. Интерпретация линейных,
логарифмических и линейно-логарифмических зависимостей. Сравнение качества
регрессионных зависимостей, выбор функциональной формы зависимости, тесты на
функциональную форму (RESET-тест).
Семинар по теме 2.5. Последствия неправильной спецификации. Невключение значимой
объясняющей переменной. Включение лишней объясняющей переменной. Линеаризация
нелинейных зависимостей. Интерпретация линейных, логарифмических и линейно-
логарифмических зависимостей. Сравнение качества регрессионных зависимостей, выбор
функциональной формы зависимости, тесты на функциональную форму (RESET-тест).
Литература для подготовки по теме 2.5:
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, М. МЦНМО, 2011г.
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, 2-е изд., испр. и доп.,М. МЦНМО, 2014г.
Магнус Я.Р., Катышев П.К, Пересецкий А.А., Эконометрика. Начальный курс. Учебник, 7
изд., М. Дело, 2005 г. .,
Тема 2.6. Гетероскедастичность ошибок в линейной модели регрессии
7	
  

Понятие гетероскедастичности ошибок. Последствия гетероскедастичности. Графический
анализ. Тесты Голдфелд-Квандта и Уайта. Взвешенный МНК. Скорректированные по
методу Уайта стандартные ошибки. Двухшаговая процедуракорректировки
гетероскедастичности (доступный взвешенный МНК)
Семинар по теме 2.6. Понятие гетероскедастичности ошибок. Графический анализ. Тесты
Голдфелд-Квандта и Уайта. Взвешенный МНК. Скорректированные по методу Уайта
стандартные ошибки.
Литература для подготовки по теме 2.6.:
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, М. МЦНМО, 2011г.
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, 2-е изд., испр. и доп.,М. МЦНМО, 2014г.
Магнус Я.Р., Катышев П.К, Пересецкий А.А., Эконометрика. Начальный курс. Учебник, 7
изд., М. Дело, 2005 г. .,
Тема 2.7. Корреляция во времени ошибок линейной модели регрессии
Проявления и последствия автокоррелированности случайного члена в модели линейной
регрессии. Критерий Дарбина-Уотсона для обнаружения автокорреляции первого порядка,
условия его применения. LM-тест на автокорреляцию 1-го и высших порядков.
Корректировка модели: авторегрессионное преобразование.
Семинар по теме 2.7. Проявления и последствия автокоррелированности случайного члена
в модели линейной регрессии. Критерий Дарбина-Уотсона для обнаружения
автокорреляции первого порядка, условия его применения. LM-тест на автокорреляцию 1-
го и высших порядков. Корректировка модели: авторегрессионное преобразование.
Литература для подготовки по теме 2.7:
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, М. МЦНМО, 2011г.
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, 2-е изд., испр. и доп.,М. МЦНМО, 2014г.
Магнус Я.Р., Катышев П.К, Пересецкий А.А., Эконометрика. Начальный курс. Учебник, 7
изд., М. Дело, 2005 г. .,
2.4.Образцы заданий и вопросов для текущего контроля по курсу.
1.Была оценена функция спроса некоторого товара (Q – спрос, P – цена):
( 0,7)
Дайте интерпретацию коэффициентов модели. Значимо ли
при уровне значимости 5%?
отличается от ( –1,5)
8	
  

2. Зависимость объёма производства (тыс. ед.) Y от численности занятых (чел) X по 15
заводам концерна характеризуется следующим образом:
Дайте интерпретацию коэффициентам модели. Постройте доверительный интервал для
коэффициента регрессии с доверительной вероятностью 95%.
3.Была оценена модель зависимости цены автомобиля от возраста
Ln Price=2,3 – 0,15Age
s1 = 0,2
n=52
Дайте интерпретацию коэффициентам модели. Значимо ли коэффициент наклона
отличается от (-0,2) при уровне значимости 1%.
4.По 33 выборочным данным оценена модель множественной регрессии (в скобках
указаны стандартные ошибки коэффициентов):
(0,06)
(0,3)
Постройте доверительные интервалы для коэффициентов регрессии с вероятностью 95%.
Какие из факторов оказывают значимое влияние на Y (уровень значимости 5%)?
5.Рассмотрим модель уровня школьного образования:
(0,02)
(0,1)
(0,2)
где, male — фиктивная перемененная, равная 1 для мужчин, city — фиктивная
перемененная, равная 1 для городских жителей.
Какова средняя разница в уровне школьного образования между мужчинами и
женщинами, проживающими в городе? В сельской местности?
Значима ли разница в уровне школьного образования между женщинами, живущими в
городе и в сельской местности (уровень значимости 0,1; n = 32)
6.Рассмотрим модель зависимости почасовой оплаты труда Wage от наличия высшего
образования (heduc) и пола (female — равняется 1 для женщин):
(0,1)
(0,2)
(0,3)
Какой средний эффект от наличия высшего образования для женщин? Значима ли
разность в оплате труда между мужчинами и женщинами без высшего образования
(уровень значимости 1%, n=30)?
7.(По 35 выборочным данным были оценены две модели множественной регрессии:
9	
  

= 2,2 + 0,8х1 + 1,5х2; R12 = 0,74
= 0,9 + 0,3х1 + 2х2 - 1,2х3; R22 = 0,82
Для каждой модели вычислите скорректированный коэффициент детерминации.
Улучшило ли модель включение третьего фактора?
8.На основе квартальных данных с 2005 по 2010 годы было получено уравнение
регрессии, описывающее зависимость цену на товар yt от нескольких факторов:
После включения в уравнение фиктивных переменных, соответствующих первым трем
кварталам года, величина ESS выросла до 85,5. Напишите спецификацию уравнения
регрессии с учетом сезонности. Вычислите скорректированный коэффициент
детерминации для обеих моделей регрессии. Улучшило ли включение сезонных факторов
качество модели?
9.По 33 выборочным данным была оценена модель регрессии:
Определите коэффициент детерминации и дайте его интерпретацию. Проверьте
значимость регрессии «в целом» (уровень значимости 5%)
10.По 35 выборочным данным оценена модель множественной регрессии:
; ESS = 110,5; RSS = 20,5
Определите коэффициент детерминации и дайте его интерпретацию. Проверьте
значимость регрессии «в целом» при уровне значимости 1%.
11.Исследуется зависимость зарплаты менеджера по продажам (Wage) от объема продаж
(Q), оборота фирмы (P) и числа сотрудников в фирме (X). Было высказано
предположение, что с увеличением объемов продаж, дисперсии ошибок регрессии
возрастают. Для проверки этого предположения модель регрессии отдельно оценили по 16
фирмам с небольшими объемами продаж и по 16 фирмам с большими объемами продаж
(всего в выборке показатели по 40 фирмам) и получили остаточные суммы квадратов
RSS1 = 13,4 и RSS2 = 25,4. Можно ли сделать вывод о возрастании дисперсии ошибок
регрессии (уровень значимости 5%)?
12. Исследуется зависимость логарифма цены коттеджа (ln Price) от его площади (Square)
и удаленности от МКАД (Dist) на основе данных по 300 коттеджам. Для проверки
гипотезы о постоянстве дисперсий ошибок регрессии был применен тест Уайта.
Напишите спецификацию вспомогательной модели. Предположим, во вспомогательной
модели получили коэффициент детерминации Rо2 = 0,12. Можно ли сделать вывод о
непостоянстве дисперсий ошибок (уровень значимости 1 %)
10	
  

Список вопросов:
1
1
1
1
Множественная регрессия.. Статистические свойства МНК-оценок.
Теорема Гаусса-Маркова.
Коэффициент детерминации.
Скорректированный коэффициент детерминации.
1Проверка простых гипотез относительно коэффициентов регрессии,
t-статистики. Доверительные интервалы.
1
1
Проверка сложных гипотез относительно коэффициентов модели. F-статистики.
Спецификация модели. Проблемы спецификации.
1Гетероскедастичность ошибок регрессии. Выявление гетероскедастичности.
Тест Уайта.
1
Гетероскедастичность ошибок регрессии. Тест Гольдфельда-Квандта.
1Выявление мультиколлинеарности. Использование частных коэффициентов
корреляции.
1
Способы устранения мультиколлинеарности объясняющих переменных.
1Линейная модель регрессии с автокоррелированными остатками. Методы
определения автокорреляции в остатках.
1
1
1
Критерий Дарбина-Уотсона проверки автокорреляции в остатках.
Условия применения критерия Дарбина-Уотсона.
Фиктивные переменные в моделях регрессии.
Критерии оценки знаний.
A Студент продемонстрировал полное усвоение курса. Студент способен применить
  эти знания к задачам практики.
BСтудентом проявлено хорошее усвоение курса. Студент способен применить эти
  знания к некоторым задачам практики.
C Студент усвоил основные вопросы курса. Студент осознаёт возможность
  применения этих знаний к некоторым задачам практики.
D Студент получил представление о методах и моделях. Студент осознаёт возможность
  применения этих знаний к различным задачам практики.
EСтудент плохо усвоил комплекс знаний по предмету курса.
FСтудент не имеет знаний по курсу.
2.5. Виды самостоятельной внеаудиторной работы студентов
Домашние задания, домашние контрольные работы, самостоятельное изучение разделов
курса, повторение лекционного материала и материала учебников, подготовка к
практическим занятиям и текущему контролю.
РАЗДЕЛ 3. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
3.1. Методические рекомендации по выполнению самостоятельной работы
Студент
должен
уметь
построить
регрессионную
модель,
дать
экономическую
11	
  

интерпретацию коэффициентам модели. Необходимо научиться проверять значимость
коэффициентов и делать выводы. Уметь оценивать качество модели, используя
коэффициент детерминации, выявлять и устранять мультиколлинеарность.
Студент должен знать тесты для выявления гетероскедастичности и автокорреляции
ошибок регрессии и уметь проводить корректировку модели.
3.2.Примерные темы курсовых работ, информационно-аналитических справок,
проектов, др.
Программой не предусмотрены.
3.3.
Примерный
список
вопросов
для
подготовки
к
экзамену
.
1._ Понятие эконометрики. Задачи эконометрики.
2. Понятие модели регрессии, экономическая интерпретация параметров. Виды
   моделей регрессии, используемых в экономических исследованиях.
3. Множественная регрессия. Основные предпосылки регрессионного анализа.
   Статистические свойства МНК-оценок. Теорема Гаусса-Маркова.
4. Коэффициент детерминации. Скорректированный коэффициент детерминации.
   Вычисление и интерпретация.
5. Проверка простых гипотез относительно коэффициентов регрессии,
   статистики. Доверительные интервалы.
6. Проверка сложных гипотез относительно коэффициентов модели. F-статистики.
7. Спецификация модели. Проблемы спецификации.
8.
Гетероскедастичность ошибок регрессии. Обобщенный метод наименьших
квадратов.
t-
9. Гетероскедастичность ошибок регрессии. Выявление гетероскедастичности. Тест
   Уайта.
10. Гетероскедастичность ошибок регрессии. Тест Гольдфельда-Квандта.
11. Проблема мультиколлинеарности объясняющих переменных. Влияние на качество
    модели.
12. Выявление мультиколлинеарности. Использование частных коэффициентов
    корреляции.
13. Способы устранения мультиколлинеарности объясняющих переменных.
14. Линейная модель регрессии с автокоррелированными остатками. Методы
    определения автокорреляции в остатках.
15. Критерий Дарбина-Уотсона проверки автокорреляции в остатках. Условия
    применения критерия Дарбина-Уотсона.
16. Фиктивные переменные в моделях регрессии.
17. Группы однородных фиктивных переменных, правило включения в модель
    регрессии.
12	
  

18. Модель регрессии с качественно разнородными группами фиктивных переменных.
19. Модели регрессии с качественно неоднородной структурой данных. Тест Чоу.
3.4.Список рекомендуемой основной и дополнительной литературы с включением
Интернет-источников.
Основная литература:
1.
Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, М. МЦНМО, 2011г.
2.Артамонов Н.В., Введение в эконометрику, 2-е изд., испр. и доп.,М. МЦНМО,
2014г.
3.Магнус Я.Р., Катышев П.К, Пересецкий А.А., Эконометрика. Начальный курс.
Учебник, 7 изд., М. Дело, 2005 г. .,
Дополнительная литература:
1.
2.
Доугерти К. «Введение в эконометрику», ИНФРА-М, М. 1997 г
.Кремер Н.Ш. Эконометрика, учебник для вузов, М., ЮНИТИ, 2002г.
3..Эконометрика, учебник для вузов, под ред. Елисеевой И.И. М, «Финансы и
статистика», М. 2002 г.,
4.Jeffrey M.Wooldridge, Introductory Econometrics: A Modern Approach, Third Edition,
South-Western, 2006.
5.James H. Stock and Mark W. Watson, Introduction to Econometrics, 2nd ed., Addison
Wesley, 2007.
6.
Веербек
Список интернет-источников:
1.Бородич С.А. Эконометрика Учебное пособие Минск: Новое знание, 2001. – 408 с.
ISBN 985-6516-45-5 (http://www.economy.bsu.by/library.htm)
2.В.П. Носко "Эконометрика для начинающих. Основные понятия, элементарные
методы, границы применимости, интерпретация результатов" Москва, ИЭПП, 2000. Файл
в формате Word доступен на сайте Института экономики переходного периода
(http://www.iet.ru/archiv/zip/nosko.zip)
3.http://ocw.mit.edu/OcwWeb/Mathematics/index.htm – открытые материалы курсов
Массачусетского Технологического Института (Бостон, США)
4.
http://quantile.ru – международный эконометрический журнал на русском языке
3.5. Список нормативных правовых документов
Программой курса не предусмотрены
4. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ.
4.1. Список учебно-лабораторного оборудования.
13	
  

1.
Проектор и компьютер для презентаций со слайдами – лекции
Программой курса предусмотрено использование следующих компьютерных программ:
1.Eviews – профессиональный пакет, ориентированный, в первую очередь, на анализ
временных рядов, в котором реализованы все статистические процедуры, излагаемые в
курсе эконометрики. Имеет удобный, легко осваиваемый интерфейс с большим
количеством меню. Пакет широко используется как экономистами-исследователями, так и
финансовыми аналитиками, специалистами в области макроэкономического
прогнозирования, прогнозирования продаж и т.д. На сайте разработчика доступна
студенческая версия программы. Отличная система подсказки пакета представляет собой,
по существу, учебник по эконометрике, ориентированный на практическую работу.
2.
3.
Gretl
Microsoft Excel
4.2. Программные, технические и электронные средства обучения и контроля
знаний слушателей, разрабатываемые автором курса.
14	
  

