I. Рабочая программа дисциплины «Эконометрика-3»
Автор: доц., к.э.н. Черняк В.И. (кафедра математических методов анализа экономики экономического факультета МГУ).
П. Шифр дисциплины 
Ш. Цели и задачи дисциплины
А. Цели дисциплины: Цель данного курса – научить студентов использовать практически эконометрические методы и модели в конкретных областях и разделах экономических исследований на основе использования современных статистических и эконометрических методов и вычислительной техники.
Б. Задачи дисциплины:
— систематизировать знания в сфере применения экономико-математических методов для анализа социально-экономической информации;
— обучить прикладной методике эконометрического анализа статистической информации;
— приобрести навыки практической работы по анализу статистической информации на основе использования современных эконометрических моделей с использованием специализированных программ эконометрического анализа на компьютере.
IV.	Место дисциплины  в структуре ООП:
A.	Информация об образовательном стандарте и учебном плане:
— тип образовательного стандарта и вид учебного плана «ММ - магистр МГУ»;
— направление подготовки: 080100 "Экономика"
— наименование учебного плана "ММ - Экономика",
— магистерская программа «Экономика социальной сферы, труда и народонаселения»
Б. Информация о месте дисциплины в образовательном стандарте и учебном плане:
— вариативная часть;
— обязательный курс;
— первый курс;
— первый триместр;
B.	Перечень дисциплин, которые должны быть освоены для начала освоения данной
дисциплины: макроэкономика, микроэкономика, статистика, математика для экономиста – курсы бакалавриата. Знание вводных курсов «Эконометрика-1» и «Эконометрика-2» является желательным, но не обязательным (часть студентов магистратуры, поступающих в магистратуру МГУ, не имеет в своем учебном плане бакалавриата этих дисциплин или проходит их по сокращенной программе).
Г. Общая трудоемкость: 180  ак. часов; 5 зачетных единиц;
Д. Форма промежуточной аттестации: балльная система.
V.	Формы проведения:
—	форма занятий с указанием суммарной трудоемкости по каждой форме:
- аудиторная работа общая 44 часов (40 часов семинары, 4 часа – экзамен);
- аудиторная работа индивидуальная контактные часы)  – 20 часов; самостоятельная работа – 116 часов;
—	формы текущего контроля: 
- письменные работы (проверочные, контрольные работы в письменной форме и на компьютере, подготовка и защита групповых проектов);

VI. Распределение трудоемкости по разделам и темам, а также формам проведения занятий с указанием форм текущего контроля и промежуточной аттестации: 
№ п/пНаименование разделов и тем дисциплины Трудоемкость (в ак. часах) 
по формам занятийФормы контроля

Аудиторная работаСамостоятельная работа


Общая (интерактивные лекции и семинары)Индивидуальная (контактные часы)

1Подготовка данных для эконометрического исследования
Оценка качества парной регрессионной модели
Преобразование переменных в парной регрессии10254Контрольная работа 12.Множественная регрессия.
Спецификация множественной регрессии: выбор переменных
Эконометрическое оценивание моделей микро- и макро-экономики.10254Контрольная работа 23.Эконометрика качественных данных
Фиктивные переменные
Задачи бинарного выбора10254Контрольная работа 34.Гетероскедастичность. Автокорреляция. Динамические модели эконометрики
Стохастические переменные и системы эконометрических уравнений
Временные ряды: стационарность и нестационарность. Коинтеграция
Эконометрика панельных данных10254Контрольная работа 4 Экзамен416 (подготовка)4
(консультации)Письменный экзаменИтого:4411620
VII.	Содержание дисциплины (аудиторная и самостоятельная работа):

Примечание: в зависимости от конкретной программы подготовки магистров из общей программы отбираются и прорабатываются детальнее и глубже отдельные части предложенной программы. Ввиду того, что часть студентов, обучающихся в магистратуре, ранее не изучала эконометрику, или изучала ее по программам, отличным от той, которая принята в данном вузе или университете, первый блок любой конкретной программы содержит краткое общее введение в эконометрику, необходимое для понимания последующих частей курса. 

1. Введение в прикладную эконометрику.  
Основные этапы прикладного эконометрического исследования. Классификация методов эконометрики. Статистическое исследование взаимосвязей экономических переменных. Зависимости в экономике: примеры, проблемы оценивания и анализа (функции спроса, функции заработка, модели экономического роста). Направленность курса. Программное обеспечение. Сравнительный анализ компьютерных программ. Компьютерные программы в практике эконометрических исследований. Выбор программ для практической работы. 

2. Модель парной линейной регрессии (ЛР). Свойства оценок в модели парной ЛР.
Предпосылки и обозначения модели ЛР. Оценивание модели ЛР с помощью Метода наименьших квадратов (МНК). Формулы для оценок коэффициента наклона и свободного члена: вывод и интерпретация. Условия Гаусса-Маркова и свойства получаемых по МНК оценок. Теорема Гаусса-Маркова (формулировка). Анализ выполнимости предпосылок классической модели регрессии. 
Стандартные отклонения и стандартные ошибки оценок коэффициентов регрессии: вывод и интерпретация. 
Статистическая значимость МНК-оценок коэффициентов парной ЛР: проверка гипотез с помощью t-статистик. Построение и интерпретация доверительных интервалов. Общее качество регрессии: коэффициент детерминации R2. F-статистика и F-тест. Связь R2 с коэффициентами корреляции. 

3.Модель множественной линейной регрессии (МЛР): две объясняющие переменные и k объясняющих переменных. 
Оценивание с помощью МНК коэффициентов модели ЛР с двумя объясняющими переменными. Коэффициент детерминации R2. Скорректированный R2. Проверка гипотез с помощью t-статистик и F-статистик.  
Оценивание с помощью МНК коэффициентов модели ЛР с k объясняющими переменными в векторно-матричной форме. Свойства оценок коэффициентов модели. F-тест для групп переменных.
Мультиколлинеарность. Ее последствия, обнаружение и меры по устранению.
Оценивание производственных функций в объемной и темповой записи как моделей множественной регрессии. 

4. Преобразования переменных в регрессионном анализе. 
Линеаризация нелинейных зависимостей и их оценивание с помощью МНК. Спецификация случайного члена. Интерпретация линейных, логарифмических и линейно-логарифмических зависимостей. Оценивание функций с постоянной эластичностью и экспоненциальных временных трендов.
Сравнение качества регрессионных зависимостей: линейные и линейно-логарифмические функции. Метод Зарембки. Метод Бокса-Кокса. 
Проблемы эконометрического анализа производственных функций. 

4.  Фиктивные переменные. 
Фиктивные (dummy) переменные в моделях линейной регрессии. Эталонная категория и «Ловушка фиктивных переменных». Типы фиктивных переменных: фиктивные переменные для свободного члена и коэффициента наклона. Фиктивные переменные взаимодействия. Множественные совокупности фиктивных переменных. Тест Чоу. 
Фиктивные переменные в экономических моделях: функции заработка, производственные функции. Фиктивные переменные в моделировании сезонности. Фиктивные переменные при объединении данных временных рядов и перекрестных выборок.

6. Спецификация модели линейной регрессии. 
Проблема правильной спецификации модели.Последствия неправильной спецификации. Невключение значимой объясняющей переменной. Включение лишней объясняющей переменной. Методы устранения смещения и повышения надежности модели. Замещающие переменные.  
Проверка выполнения линейных ограничений на параметры МЛР. F-тест и t-тесты. Роль и примеры линейных ограничений в исследовании экономических моделей. 
Переменные с запаздыванием в экономических моделях. 
Нарушение условий Гаусса-Маркова. Общие принципы анализа их последствий, обнаружения и корректировки модели ЛР. Обобщенный метод наименьших квадратов (ОМНК).

7. Гетероскедастичность. 
Понятие, последствия, обнаружение гетероскедастичности. Тесты Голдфелда-Квандта, Парка, Бреуша-Годфри, Уайта, Спирмена, Глейзера. Корректировка модели. Взвешенный метод наименьших квадратов как частный случай ОМНК. Скорректированные по методу Уайта стандартные ошибки. 
Причины и примеры гетероскедастичности в экономических моделях.

8.  Стохастические объясняющие переменные.
Стохастические объясняющие переменные в моделях ЛР. Свойства получаемых по МНК оценок и тестовых статистик при стохастических объясняющих переменных. Ошибки измерения. Критика Милтоном Фридменом оценивания функции потребления. Инструментальные переменные. Использование инструментальных переменных в модели потребления М.Фридмана и других экономических моделях.

9. Оценивание по методу максимума правдоподобия.
Оценивание по методу максимума правдоподобия (МП): общие принципы и направления применения. Оценивание параметров моделей парной и множественной регрессии с помощью метода максимума правдоподобия. Свойства получаемых по методу МП оценок. Тестовые статистики (z- статистики, псевдо-R2, отношение правдоподобия) и статистические тесты.

10. Системы одновременных уравнений. 
Понятие системы одновременных уравнений. Экзогенные и эндогенные переменные. Предопределенные переменные.
Смещение оценок в системах одновременных уравнений. Несостоятельность оценок при непосредственном оценивании по МНК. Структурная и приведенная формы модели. Модель спроса и предложения и простейшая кейнсианская модель равновесия как системы одновременных уравнений. 
Проблема идентификации. Методы идентификации. 
Проверка на экзогенность: тест Хаусмана.
Методы оценивания. Косвенный метод наименьших квадратов (КМНК). Инструментальные переменные. Двухшаговый метод наименьших квадратов (ДМНК).
Оценивание системы в целом – трехшаговый метод наименьших квадратов. Оценивание систем (как в целом, так и уравнений по отдельности) одновременных уравнений методом максимального правдоподобия.
Примеры оценивания систем одновременных уравнений: модель IS/LM, модель Клейна. 

11. Модели дискретного выбора. Модели с ограничениями для зависимой переменной. 
Линейная вероятностная модель: проблемы оценивания. Логит-модель. Пробит-модель. Оценивание параметров логит- и пробит - моделей с помощью метода максимума правдоподобия. 
Модели упорядоченного множественного выбора. 
Модели неупорядоченного множественного выбора (мультиномиальная логит модель).
Цензурированные выборки. Непосредственное и усеченное оценивание. Тобит-модель. Смещение при построении выборки. Двухшаговая процедура Хекмана. 
Тесты на соответствие модели предположениям, лежащим в основе метода максимального правдоподобия.

12. Автокоррелированность случайного члена. 
Проявления и последствия автокоррелированности случайного члена в модели линейной регрессии. Критерий Дарбина-Уотсона для обнаружения автокорреляции первого порядка. . Тест Бреуша-Годфри (Breusch-Godfrey) для  обнаружения автокорреляции более высоких порядков. Автокоррелированность случайного члена и ошибки спецификации. Корректировка модели: авторегрессионное преобразование, процедура Кокрана-Оркатта. Процедура Кокрана-Оркатта как частный случай обобщенного МНК. Поправка Прайса-Уинстена. Модели AR, MA и ARMA. 
Автокоррелированность случайного члена в модели с лаговой зависимой переменной в качестве одной из объясняющих переменных. Статистика h Дарбина и тест на ее основе.  
Авторегрессионная условно гетероскедастичная модель (ARCH).
Подбор ARMA модели по статистическим данным.

13.Эконометрика временных рядов: нестационарные временные ряды.
Стационарные и нестационарные временные ряды. Определения и примеры стационарных и нестационарных временных рядов. Случайные блуждания. Дрейфы и тренды. Последствия нестационарности. Кажущиеся регрессии. Обнаружение нестационарности. Коррелограммы. Тесты на наличие единичного корня.  Тесты на стационарность при наличие тренда. 
Различные варианты моделей с несколькими временными рядами.
Коинтеграция. Тест на коинтеграцию. Процедура Энгла-Грейнджера построения модели корректировки ошибок.
Сглаживание временных рядов. Прогнозирование.
VAR модели, причинность по Грейнджеру.

14. Модели, основанные на панельных данных.
Панельные данные. Примеры панельных данных в экономике. Случайные эффекты. Фиксированные эффекты. 
Эконометрические модели с панельными данными.
Тестирование гипотез для панельных данных. 
Прикладные методы изучения панельных данных

По каждой теме выдаются задания для самостоятельной работы, в том числе для работы на компьютере 


VIII.	Перечень компетенций, формируемых в результате освоения дисциплины:
а) ОНК - общенаучные компетенции
• способность анализировать и оценивать взаимосвязь социально-экономических и демографических процессов в историческом развитии, их общие и специфические закономерности (М-ОНК-1);
• способность грамотно и объективно разбираться в современных экономико-демографических проблемах России и мирового сообщества (М-ОНК-2);
• владеть методологией научного исследования  влияния социально-экономических факторов на демографические процессы (М-ОНК-3);
      б) ИК – инструментальные компетенции 
• владение иностранным языком для чтения и анализа самостоятельно выбранной из предлагаемых источников литературы по проблеме (М-ИК-1);
• владение  современными методами и инструментами исследования направлений и степени влияния социально-экономических процессов на демографические показатели, использование математических моделей при предварительном обосновании возможности и необходимости использования конкретных моделей (М-ИК-2);
• способность аргументировано сформулировать и обосновать гипотезы, предшествующие анализу, а также объяснять результаты проведенных расчетов и их практическое значение (М-ИК-3).
• способность оформить и представить результаты проведенного исследования влияния социально-экономических индикаторов на один из демографических показателей (по выбору студента) в виде доклада (проекта), с использованием интерактивных форм, подготовка статьи в сборник проектов, или сборник молодых ученых «Одемос», представляемых  к публикации (М-ИК-4);
      в) СК - системные компетенции 
• способность к выдвижению новых самостоятельных гипотез при отборе и обосновании степени влияния социально-экономических индикаторов на демографические показатели (М-СК-1);
• способность к поиску, критическому анализу, обобщению и систематизации научной литературы по выбранной теме проекта о влиянии социально-экономических индикаторов на выбранный демографический показатель, к постановке целей исследования и выбору оптимальных путей и моделей их достижения (М-СК-2);
• умение решать и объяснять новые научные проблемы  взаимосвязи социально-экономических и демографических процессов в нестандартных профессиональных ситуациях, по которым еще не существует общепринятых точек зрения (М-СК-3);
• способность к сравнительному анализу экономико-демографических  процессов в стране и в современном мире (М-СК-4);
• умение оценивать институциональные изменения, динамику социально-экономических показателей и индикаторов развития, степени их влияния на демографическое развитие (М-СК-5);
       г) ПК - профессиональные компетенции
• умение проводить самостоятельные расчеты в соответствии с разработанной программой, осуществлять профессиональную самооценку правильности выбранной методики и полученных результатов, в случае необходимости проводить своевременную корректировку методики (М-ПК-3);
• способность готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономических мер демографической политики (М-ПК-7);
• знание достоинств и недостатков, возможностей имеющихся источников демографической и социально-экономической информации, способность их анализировать и использовать для проведения исследований по курсу, обоснование предложений по их совершенствованию (М-ПК-8);
• способность формулировать гипотезы прогноза возможных изменений демографических показателей (демографического прогноза) под влиянием социально-экономических изменений и прогнозов социально-экономического развития (М-ПК-9);
• способность применять современные методы и методики преподавания экономических дисциплин в  учебных заведениях  (М-ПК-12).
            

IX.	Используемые образовательные и научно-исследовательские технологии:
A.	Образовательные технологии:  интерактивные лекции с элементами семинарского занятия; компьютерные презентации; мультимедийные средства общения; самостоятельная работа, предполагающая поиск, сбор и   обработку информации, решение задач и упражнений; индивидуальная работа и работа в командах с целью подготовки проектов; активное обсуждение и оценка результатов исследований студентов самими же студентами.
Б. Научно-исследовательские технологии: работа с первичными источниками информации: поиск, анализ и обработка информации в Интернет, в том числе в базах, разработанных на базе МГУ. 
X.	Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов, оценочные средства
контроля успеваемости и промежуточной аттестации:
A.	Учебно-методические рекомендации для обеспечения самостоятельной работы студентов:
- наличие доступа к факультетской электронной библиотеке;
-  наличие доступа к интернет-источникам; 
- наличие доступа к образовательному порталу экономического факультета «on.econ.msu.ru».
Б. Наличие специального сайта курса http://crow.academy.ru/econometrics со всеми необходимыми материалами по курсу
B.	Примерный список вопросов для проведения текущей и промежуточной аттестации:
Промежуточная аттестация основана на балльной системе (5 кредитов - 250 баллов); основную сумму  баллов студент получает в процессе текущего и промежуточного контроля (200 баллов): четыре контрольных работы по 40 баллов, четыре самостоятельных работы по 10 баллов, итоговый экзамен (до 50 баллов): итого 250 баллов. 


XI.	Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины:
A. Основная литература:
№ п/пАвторНазвание книги/ статьиОтв. редактор
(для коллективных работ)Место изданияИздательствоГод изданияНазвание журнала (сборника)Том (выпуск) журнала / сборникаНомер журнала1Доугерти Кр..Введение в эконометрику изд. 3МоскваИНФРА-М2004
Б. Дополнительная литература:
№ п/пАвторНазвание книги/ статьиОтв. редактор
(для коллективных работ)Место изданияИздательствоГод изданияНазвание журнала (сборника)Том (выпуск) журнала / сборникаНомер журнала1С.А.Айвазян, В.С.Мхитарян.Прикладная статистика и основы эконометрики.МоскваЮнити19982Магнус Я.Р., Катышев П.К., Пересецкий А.А.Эконометрика. Начальный курс. Изд. 7.МоскваДело,20053Марно Вербик. Путеводитель по современной эконометрике.МоскваНаучная книга.,2008
4Носко В.П.Эконометрика,МоскваДело, 2011.5Эрнст Берндт.Практика эконометрики: классика и современность.МоскваЮНИТИ-ДАНА20056Замков О.О.Эконометрические методы в макроэкономическом анализе.МоскваГУ ВШЭ20017Dougherty, ChristopherIntroduction to econometrics
Fourth editionOxfordOxford university press20118Dougherty, ChristopherElements of econometrics. Study Guide. 4th editionLondonUniversity of London20119Verbeek Marno-  A Guide to modern Econometrics  2-nd ed.John Wiley&Sons200410E.Berndt,The Practice of Econometrics Classic and Contemporary.Addison-Wesley199511Econometric Views 5.1 User's Guide.Quantitative Micro Software12Greene W.H.Econometric Analysis..Prentice Hall int.7th ed13Kennedy P. AA Guide to Econometrics. 5th edition,MIT Press,200314Woodridge J.M.Introductory Econometrics. A modern approach. 2nd ed.Thompson South-Western,200315Woodridge J.M.Econometric analysis of cross section and panel data.The MIT Press.200216J.Johnston, J.Dinardo,Econometric Methods. 5-th edition,Mc-Graw Hill,199717A.H.Studenmund 5-th ed.Using Econometrics. A practical Guide.Addison-Wesley,2005
В. Программное обеспечение и Интернет-ресурсы:
Интернет-ресурсы:
1. http://crow.academy/ru/econometrics
2. http://econ.lse.ac.uk/ie/ 
3. Университетская информационная система РОССИЯ www.cir.ru 
4. Сайты российских и зарубежных университетов

Основной компьютерной программой, используемой в курсе, является программа Econometric Views (версии 3.1 и последующие). Используются также электронные таблицы Excel. 
Данные предоставляются студентам через сервер экономического факультета, сайт электронных ресурсов экономического факультета, и сайт курса (1). 

XII. Материально-техническое обеспечение дисциплины / практики:
A. Помещения
* компьютерный класс с выходом в Интернет
      Б. Оборудование
* мультимедийный проектор
* доска
B. Иные материалы
* программы, EVIEWS, Stata
* маркеры
* бумага для распечатки контрольных работ и готовых текстов проектов




2


