Микроэкономика-1

Кафедра политической экономии - ауд. 314, 315, 317, 318, 319, 320, 321, 322, 324.

Тел.: +7(495)9393303, +7(495)9395721
Сайт: http://www.econ.msu.ru/cd/71 e-mail: politec@econ.msu.ru 

Статус дисциплины: обязательная, читается в 1 семестре на программе бакалавров, направление «Экономика».
 
Задать вопросы содержанию курса можно Бойцовой Елене Юрьевне,  boitsova07@list.ru 

1. Место дисциплины в структуре ООП подготовки бакалавра

     Логически и методически Микроэкономика -1 имеет тесную связь  с курсом «Введение в экономическую теорию».
     Основные положения курса «Микроэкономика-1 будут  использованы  при изучении  дисциплин Микроэкономика-2, Макроэкономика – 1, Макроэкономика -2, Экономика отраслевых рынков, Институциональная экономика, Теория фирмы.

2. Объем дисциплины и виды учебной работы.

НагрузкаВ часахВ кредитахОбщая трудоемкость1805В том числе: 
аудиторная (лекции, семинары, контрольные)
72самостоятельная100контактные часы8Форма итогового контроля                Экзамен 
3.Цель и задачи дисциплины.

- сформировать у студентов  знания об основных микроэкономических концепциях и моделях, предоставить навыки самостоятельного микроэкономического анализа поведения потребителей и фирм (соответствует компетенциям ПК-1, ПК-2, ПК-6); 

- привить студентам интерес к проблемам микроэкономики, показав  возможности микроэкономической теории в процессе принятия практических решений (соответствует компетенции ОК-4);

- выработать у студентов экономический образ мышления и умение анализировать и оценивать социально-экономические события и процессы, происходящие в стране и мире (соответствует компетенциям ОК-1, ОК-9, ОК-11).

4. Содержание разделов дисциплины.
 
ТЕМА 1. ПРЕДМЕТ И МЕТОД ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ. БАЗОВЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ.

Предмет и методология экономической теории. Микро- и макроэкономика как разделы экономической теории. Позитивная и нормативная экономическая теория. Место экономической теории в системе общественных наук.
Экономические ресурсы, их классификация. Ограниченность ресурсов и проблема экономического выбора. Кривая производственных возможностей общества. Понятие альтернативных издержек. Использование кривой производственных возможностей в международной торговле.
Принцип рационального поведения субъектов рынка.
Экономические системы и их типы. 

ТЕМА 2. СПРОС И ПРЕДЛОЖЕНИЕ. РЫНОЧНОЕ РАВНОВЕСИЕ.

Потребительский выбор и спрос. Понятие спроса и величины спроса. Закон спроса. Факторы спроса. Индивидуальный и рыночный спрос. 
Предложение и величина предложения. Факторы предложения. Индивидуальное и рыночное предложение.
Рыночное равновесие. Сравнительная статика рынка: равновесие в мгновенном, коротком и длительном периодах.
Устойчивость рыночного равновесия по Л. Вальрасу и А. Маршаллу.
Динамическая устойчивость рыночного равновесия. Паутинообразная модель.
Потребительский излишек. Излишек производителя. Совокупный излишек.

ТЕМА 3. Эластичность спроса и предложения.

Понятие эластичности. Эластичность спроса по цене. Точечная и дуговая эластичность спроса по цене. Коэффициенты ценовой эластичности спроса. Свойства коэффициента ценовой эластичности. Факторы  ценовой эластичности спроса. Геометрическая иллюстрация коэффициента эластичности спроса по цене.
Зависимость между эластичностью спроса по цене и выручкой продавца.
Понятие перекрестной эластичности спроса и эластичности спроса по доходу.
Эластичность предложения по цене. Коэффициент ценовой эластичности предложения. Факторы  ценовой эластичности предложения. Геометрическая иллюстрация коэффициента эластичности предложения по цене.

ТЕМА 4. Государственное регулирование на конкурентных рынках.

Потоварные налоги и субсидии и их влияние на общественное благосостояние.
Эластичность спроса и предложения по цене и распределение налогового бремени (на примере потоварного налога).
Аккордный и адвалорный налоги, квоты и их влияние на общественное благосостояние.
Воздействие импортных пошлин и квот на рыночное равновесие, излишек потребителей и производителей и благосостояние общества.
Административное регулирование цен: цены «пола» и «потолка». Последствия административного контроля над ценами.

ТЕМА 5. ПРОИЗВОДСТВО И ИЗДЕРЖКИ.

Организационные формы деловых предприятий в рыночной экономике.
Процесс производства, факторы производства. Краткосрочный и долгосрочный периоды в деятельности фирм. 
Производство в коротком периоде. Производственная функция в краткосрочном периоде. Постоянные и переменные факторы производства. Закон убывающей предельной производительности. Общий, средний и предельный продукты, взаимосвязь между ними. Графическая модель производственной функции в коротком периоде.
Производство в долгосрочном периоде.  Производственная функция в долгосрочном периоде и ее графическая иллюстрация. Карта изоквант. Предельная норма технологического замещения. Эффект масштаба. Типы отдачи от масштаба.
Издержки в краткосрочном периоде. Общие, средние и предельные издержки и их взаимосвязь.
Издержки в долгосрочном периоде. 
Понятие изокосты. Равновесие производителя.
Экономические и бухгалтерские издержки. Экономическая и бухгалтерская прибыль.

ТЕМА 6. СОВЕРШЕННАЯ И НЕСОВЕРШЕННАЯ КОНКУРЕНЦИЯ. Совершенная конкуренция как рыночная структура.

Понятие рыночной структуры и ее ключевые признаки. Классификация рыночных структур.
Характеристика  рынка совершенной конкуренции. Максимизация прибыли и определение оптимального объема выпуска конкурентной фирмой. Предельный доход и предельная прибыль.
Фирма на рынке совершенной конкуренции. Оптимальный объем выпуска конкурентной фирмы.
Предложение конкурентной фирмы в краткосрочном периоде. Точка закрытия предприятия в краткосрочном периоде.
Предложение конкурентной фирмы в долгосрочном периоде. Равновесие конкурентной фирмы в долгосрочном периоде.
      
Тема 7. Монополия как рыночная структура. Регулирование монополии.

Характеристика  рынка монополии.
Предельный доход монополиста и эластичность спроса. Спрос и выручка монополиста.
Определение оптимального объема выпуска и цены в условиях монополии. Графическая иллюстрация.
Показатель рыночной власти монополии – индекс Лернера.
Социально-экономические последствия монопольной власти.
Антимонопольная политика государства. Последствия  государственных мер регулирования монополии – введения «потолка» цены, потоварных и аккордных налогов и субсидий, налога на прибыль.
Характеристика рынка естественной монополии. Ценовые методы государственного регулирования естественной монополии: установление цены на уровне предельных и средних издержек.

Тема 8. Монополистическая конкуренция как рыночная структура.

Характеристика  рынка монополистической конкуренции.
Равновесие монополистического конкурента в коротком и долгом периодах.
Определение оптимального объема выпуска и цены фирмой - монополистическим конкурентом в коротком периоде. Графическая иллюстрация.
Определение оптимального объема выпуска и цены фирмой - монополистическим конкурентом в долгосрочном периоде. Избыточные мощности. Графическая иллюстрация.
Неценовая конкуренция на рынке монополистической конкуренции. Значение дифференциации продукта.

Тема 9. Олигополия как рыночная структура.

Характеристика рынка олигополии. Стратегическое поведение фирм на рынке олигополии.
Некооперативные модели олигополии: модель ломаной кривой спроса (модель «жестких» цен), модель ценовой войны Бертрана с однородным продуктом, модель ценового лидерства Форхаймера в условиях закрытого рынка, модель Курно.
Согласованное поведение фирм на рынке олигополии. Картель.

ТЕМА 10. РЫНКИ ФАКТОРОВ ПРОИЗВОДСТВА.
      
Особенности спроса и предложения на рынках факторов производства.
Спрос и предложение на рынке труда в условиях совершенной конкуренции. Равновесие на рынке труда в условиях совершенной конкуренции.
Факторы спроса фирмы на труд. 
Отраслевой спрос на труд. 
Реальная и номинальная заработная плата.
Несовершенная конкуренция на рынке труда. Монопсония, ее признаки. Модель монопсонии. Роль профсоюзов на рынке труда. Двусторонняя монополия на рынке труда. Графическая иллюстрация моделей.
Рынок капитала. Механизм дисконтирования стоимости.
Рынок природных ресурсов, особенности предложения земли. Земельная рента. Цена земли.
      
ТЕМА 11. Внешние эффекты.

Отрицательные и положительные внешние эффекты.
Понятие интернализации внешних эффектов.
Интернализация  внешних эффектов с помощью корректирующих налогов и субсидий Пигу. Графическая иллюстрация.
Интернализация внешних эффектов без участия государства путем установление прав собственности на ресурсы. Теорема Коуза.
 
Тема 12. Общественные блага
      
Экономическая природа общественных благ. 
Чистые и смешанные общественные блага.
Формирование спроса на чистые общественные блага. Графическая иллюстрация.
Эффективность предоставления общественных благ. Проблема «безбилетника».

      
5. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины

5.1 Основная литература:
1. Макконнелл К.Р., Брю С.Л. Экономикс. М.: ИНФРА-М, 2011.
2. Методическое пособие для преподавателей и студентов. Под ред. Рудаковой И.Е., Никитиной Н.И. 2-е изд. М.: ТЕИС, 2006.
3. Рудакова И.Е., Никитина Н.И. Микроэкономика. Программа. Планы лекций и семинаров. Тесты, задачи, ситуации. Методическое пособие. М.: Дело и Сервис, 2011.
4. Экономическая теория. Вводный курс. Микроэкономика. Под ред. И.Е. Рудаковой. М.: ИНФРА-М, 2008.
5.2 Дополнительная литература:
1. Самуэльсон П.Э., Нордхаус В.Ф. Экономика. М., 2007.
2. Маршалл А. Принципы экономической науки. М.: Прогресс, 1993.
3. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика. М.: 2004.
4. 50 лекций по микроэкономике. С-Пб.: Экономическая школа. 2004.
5. Котова Г.А, Никитина Н.И., Раквиашвили А.А. Микроэкономика. Учебное пособие. М.: Проспект, 2017.
6. Тарануха Ю.В. Микроэкономика. Учебник. М.: Дело и Сервис, 2011
7. Тесты и задачи по микроэкономике и макроэкономике. Изд-во МГУ, 1994.
5.3 Интернет-источники:
Бюро экономического анализа: http://www.beafnd.org/ru
Министерство промышленности и торговли РФ: http://www.minprom.gov.ru
Министерство экономического развития РФ: http://www.economy.gov.ru/minec/main
Образовательно-справочный сайт по экономике: http://www.economicus.ru
РосБизнесКонсалтинг – Экономика: http://top.rbc.ru/economics
РосБизнесКонсалтинг - Исследования рынков: http://www.research.rbc.ru
Федеральная антимонопольная служба: http://www.fas.gov.ru
Федеральная налоговая служба: http://www.nalog.ru
Федеральная служба государственной статистики: http://www.gks.ru
Федеральная служба по тарифам: http://www.fstrf.ru
Эксперт Online 2.0: http://www.expert.ru
Электронная библиотека экономического факультета МГУ - Институциональная подписка: http://www.econ.msu.ru/cd/308

6. Балльно-рейтинговая система оценки знаний.
      
      В соответствии с положением о балльно-рейтинговой системе оценки знаний, максимальная сумма баллов за курс, соответствующая 5 кредитам, составляет 250 баллов, которые складываются из следующих компонентов:
      
I) Текущая успеваемость – 175 баллов, в том числе:

1) изучение материалов лекций – 20 баллов;
2) семинарские занятия – 45 баллов (1 балл за изучение материала и 1-2 балла за активную работу на семинаре);
3) обязательная самостоятельная работа – 30 баллов (3 письменные домашние работы, состоящие из кейсов, задач, тестов, упражнений: 10+10+10 баллов);
4) контрольные работы – 80 баллов (2 письменные работы по 40 баллов каждая). 

II) Итоговый контроль: экзамен – 75 баллов

Вид работИзучение материалов лекцийСеминарские занятияВыполнение домашних заданийПромежуточная контрольная работаИтоговая контрольная работаЭкзаменМаксимальное количество баллов по виду работ204530404075Отлично212,5 и более балловХорошоот 162,5 до 212 балловУдовлетворительноот 100 до 162 балловНеудовлетворительноменее 100 баллов





2


