

 1. Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине
«Микроэкономика», соотнесённых с планируемыми результатами
     освоения образовательной программы
В результате освоения образовательной программы обучающийся должен овладеть
следующими результатами обучения по дисциплине «Микроэкономика »:
Коды
компе-
тенции
Содержание компетенции
Переченьпланируемых
обучения по дисциплине
Знать:
- основные методы сбора и анализа
информации, способы формализации цели
и методы её достижения
результатов
ОК-10
владением культурой
мышления, способностью к
     Уметь:восприятию, обобщению,
анализу, синтезу информации,
       анализировать,обобщатьпостановке цели и выбору путей -
     воспринимать информациюеё достижения
и
- ставить цель и формулировать задачи по
её достижению
- анализировать во взаимосвязи
экономические явления, процессы и
институты на микроуровне;
Владеть:
- культурой мышления
Знать:
- основные методы сбора и анализа
информации, способы формализации цели
и методы её достижения
способен осуществлять сбор,
анализ и обработку данных,
необходимых для решения
профессиональных задач
- основные категории
Уметь:
-анализировать,обобщать
воспринимать информацию
и
ОПК-2
- ставить цель и формулировать задачи по
её достижению
Владеть:

- экономической терминологией
-инструментарием
анализа.
экономического
Знать:
- закономерности функционирования
современной экономики на
микроуровне;
- основные понятия, категории и
инструменты экономической теории;
Уметь:
способен на основе описания
экономических процессов и
явлений строить теоретические
и эконометрические модели,
анализировать и содержательно
интерпретировать полученные
результаты
- осуществлять выбор инструментальных
средств для обработки экономических
данных в соответствии с поставленной
задачей, анализировать результаты
расчетов и обосновывать полученные
выводы
- прогнозировать на основе стандартных
теоретических и эконометрических
моделей поведение экономических
агентов, развитие экономических
процессов и явлений на микроуровне
Владеть:
-методологией
исследования
экономического
ПК-6
- методами и приемами анализа
экономических явлений и процессов с
помощью теоретических моделей
- навыками самостоятельной работы
2

Знать:
- основные методы сбора и анализа
информации, способы формализации цели
и методы её достижения
Уметь:
-анализировать,обобщать
воспринимать информацию
и
- ставить цель и формулировать задачи по
её достижению
способен, используя
    - представлять результаты аналитическойотечественные и зарубежные
источники информации, собрать и исследовательской работы в виде
    выступления, доклада, информационногонеобходимые данные
    обзора, аналитического отчета, статьипроанализировать их и
подготовить информационный
обзор и/или аналитический
отчет
    Владеть:
- экономической терминологией
-инструментарием
анализа
экономического
ПК-9
- навыками самостоятельной работы
3

Знать:
- закономерности функционирования
современной экономики
- основные понятия, категории
инструменты экономической теории
- основные особенности российской
экономики
- основные особенности российской
экономики
умеет ориентироваться в
основных современных
тенденциях развития мировой
экономики, глобальных
экономических процессов,
понимает их перспективы и
возможные последствия для
России
и
ДПК-4
Уметь:
-анализироватьво
экономические явления,
институты
взаимосвязи
процессы и
- прогнозировать на основе стандартных
теоретическихиэконометрических
моделейповедениеэкономических
агентов,развитиеэкономических
процессов и явлений
Владеть:
-методологией
исследования
экономического
- методами и приемами анализа
экономических явлений и процессов с
помощью теоретических моделей
В соответствии с назначением основная цель дисциплины – дать теоретические знания и
привить практические навыки студентам в области микроэкономики. Выработать умение
использовать полученные знания для решения будущих профессиональных задач.
Сформировать у студентов необходимые общекультурные, профессиональные и
дополнительные профессиональные компетенции.
В соответствии с поставленной целью необходимо решение следующих задач:
•
привитиестудентамзнанийкатегорий,понятийиинструментов
микроэкономического анализа, законов функционирования экономики на
микроуровне; навыков владения экономическим языком;
4

•
•
формирование у студентов экономического образа мышления
анализировать современные микроэкономические процессы;
и
умения
привитие студентам навыков к самостоятельной научно-исследовательской и
аналитической работе;
2. Место дисциплины в структуре образовательной программы
 Дисциплина «Микроэкономика» является базовой для подготовки бакалавров по
направлению 38.03.01 «Экономика» и входит в перечень образовательных дисциплин
профессионального цикла «Образовательного стандарта высшего образования МГИМО
(У) МИД России» по всем образовательным программам.
Успешное освоение курса «Микроэкономика» предполагает наличие у студентов знаний и
компетенций по следующим учебным дисциплинам : математике, истории, иностранному
языку.
  «Микроэкономика» как фундаментальная научная и учебная дисциплина является
методологической основой для изучения последующих экономический дисциплин, таких
как макроэкономика, история экономических учений, маркетинг, экономика фирмы,
экономический анализ, международное коммерческое дело, экономическая конъюнктура,
мировые товарные рынки и цены, страхование.
  Учебная дисциплина «Микроэкономика » изучается студентами 1 курса в первом и
втором семестрах.
3. Объём дисциплины в зачётных единицах с указанием количества
академических часов, выделенных на контактную работу обучающихся
 с преподавателем (по видам работы) и на самостоятельную работу
      обучающихся
Общая трудоёмкость дисциплины составляет 7 зачётных единиц (ЗЕ), 252 академических
часов.
3.1. Объем дисциплины по видам учебной работы:
Вид работы
Трудоемкость (в акад. часах)
Академические часы
   252Общая трудоемкость
   128Аудиторная работа
Лекции60
Практические занятия/семинары 68
   124Самостоятельная работа
Контрольные работы,
ситуационные игры,
компьютерное тестирование
Курсовые работы
Рефераты
5
Зачетные единицы
7

Внеаудиторные самостоятельные
Самоподготовка
(самостоятельное изучение
лекционного материала и
материала учебников,
подготовка к практическим
занятиям, текущему контролю
и т.д.)
Виды текущего контроля
(перечислить)
Шесть контрольных работ (по три в каждом семестре),
устные опросы на семинарских занятиях, подготовка и
проверка письменных домашних работ и конспектов,
подготовка докладов к научной студенческой конференции,
защита курсовой работы.
Зачет/экзамен
Вид итогового контроля
Лекционные занятия ставят своей целью рассмотрение наиболее важных и сложных
теоретических вопросов, содержащихся в программе «Микроэкономика» и способствуют
более глубокому пониманию и осмыслению студентами изучаемых проблем.
Семинарские занятия включают темы для обсуждения, связанные с прочитанными лекциями
и предусматривают комплексный и всесторонний анализ обсуждаемых в них проблем. Они
способствует повышению эффективности самостоятельной работы студентов и укреплению
взаимодействия с преподавателем, помогают максимально глубокому усвоению содержания
обучения, а также позволяют осуществлять текущий контроль образовательных знаний.
6

4. Содержание дисциплины, структурированное по темам с указанием
отведённого на них количества академических часов и видов учебных
      занятий
4.1 Разделы дисциплины и трудоёмкость по видом учебных занятий (в академических
часах)
№
п/п
Раздел/тема
Дисциплины
всего
 семинар
 ы,
лекции практиче самостоятельна
 скиея работа
 занятия обучающихся
РАЗДЕЛ I. Введение
Тема 1. Предмет
экономической теории
Тема 2. Метод экономической
теории
Тема 3. Основные
закономерности
Тема 4. Координация выбора
в различных хозяйственных
РАЗДЕЛ 2.Общая
характеристика рыночной
экономики
Тема 5. Понятие рынка и
условия его возникновения
Тема 6. Теория спроса и
предложения. Рыночное
Тема 7.
Эластичнос
ть спроса и
предложен
ия
Тема 8. Теория
потребительского выбора
Тема 9. Издержки
производства
Тема 10. Механизм рынка
совершенной конкуренции
12
6
8
6
4
2
2
2
4
2
2
2
4
2
4
2
8
8
2
2
2
2
4
4
8
2
2
4
16
4
4
8
8
8
2
2
7
2
2
4
4
Формы текущего контроля
успеваемости
 учебных занятий, включая
 самостоятельную работу
обучающихся и трудоемкость (в
 часах)
а диторные
учебные занятия
 Общая
трудоёмкость
(в часах)
Вид

Тема 11. Механизм рынка
несовершенной конкуренции 28
Тема 12. Теория фирмы и
организационные фирмы
бизнеса
Раздел III. Рынки факторов
производства
Тема 13. Теория
производства и предельной
производительности
Тема 14. Рынок труда и
заработная плата.
Тема 15. Рынок капитала и
процент
8
8
2
8
2
12
4
16
16
32
4
4
8
4
4
8
8
8
16
Тема 16. Рынок земельных
ресурсов и земельная рента
8
2
2
4
Тема 17.
Предпринимательство и
прибыль
8
2
2
4
Раздел IV. Преимущества и
недостатки рыночного
механизма.
Тема 18. Рыночное
равновесие и эффективность
распределения.
8
2
2
4
8

Тема 19. Функционирование
рынка в условиях
неопределенности и рисков.
Асимметричность
информации.
8
2
2
4
Тема 20. Внешние эффекты
и фиаско рынка.
8
2
2
4
Проведение контрольных
работ, зачета
28
8
20
Итого по курсу:
252
60
68
124
4.2. Содержание дисциплины, структурированное по разделам/ темам:
Раздел I. ВВЕДЕНИЕ
Тема 1. Предмет экономической теории
Редкость и проблема выбора в процессе хозяйственной деятельности людей -
центральнаязадачаэкономическогоанализа.Определениепредмета
экономической теории. Экономическая теория как изучение экономического
поведения людей. Мотивация и целевая функция экономической деятельности
человека. Понятие рационального экономического поведения(рационального
выбора). Полная, ограниченная и органическая рациональность.
Модель “человека экономического” (homo economicus) и другие модели
человека в экономической теории.
9

Микро- и макроэкономика.
Позитивная и нормативная экономическая теория.
Экономическая теория и экономическая политика.
Важнейшие направления и школы в экономической теории (классическая,
неоклассическая,кейнсианство,монетаризм,институционализм,
неоинституционализм и др.)
Семинары по теме 1
Занятие 1.
1. Редкость и проблема выбора в процессе хозяйственной деятельности. Определение
предмета экономической теории.
2. Рациональное экономическое поведение. Полная, ограниченная и органическая
рациональность.
3. Модели человека в экономической теории.
Основная литература:
1. Курс экономической теории. Учебник. Авторский коллектив кафедры экономической
   теории МГИМО (У) МИД РОССИИ под ред. проф. Чепурина М.Н., проф. Киселевой
   Е.А.Издание 7-е, дополненное и переработанное. Киров, «АСА», 2010-2013. гл.1,
   гл.2, §1.(Далее: курс экономической теории)
2. Макконнелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс: принципы, проблемы и политика:
   Уч. / пер. 19-e англ. изд. - М.: ИНФРА-М, 2013.
   http://znanium.com/bookread.php?book=395763. Гл.1 ( Далее - Макконнелл).
       Дополнительная литература:
1. Долан Э., Линдсей Д. Рынок: микроэкономическая модель. С.-Пб., 1992. гл. 4.1.
   (Далее: Долан Рынок)
2. Ивашковский С.Н. Микроэкономика. М.,ДЕЛО,2001, гл. 1.
3. Самуэльсон П., Нордхаус В. Экономикс. М., «Бином – КноРус», 2009. Гл.1, раздел А.
4. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика. М., ДЕЛО, 2002. Гл.1,§1,4.(Далее:
   Фишер)
5. Хайек Ф. Пагубная самонадеянность. М., 1992, гл.1.
6. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления.10-е изд.
   М.,2005.Гл.1.
7. Чепурин М.Н., Киселева Е.А., Ермилова С.В., Стрелец. И.А., Голиков А.Н., Сборник
   задач по экономической теории. Изд. 5-е, дополненное. Киров, «АСА», 2011
8. Экономическая школа. С.-Пб., 1992. Выпуск 2, Лекция 11
Научные статьи:
1. Альманах «THESIS», 1993г. №1:
   • Роббинс Л. Предмет экономической науки.
   • Беккер Г. Экономический анализ и человеческое поведение.
   • Хайлброннер Р. Экономическая теория как универсальная наука.
2. “THESIS”, 1993, № 3.
      • Саймон Г. Рациональность как процесс и продукт мышления.
      • Уильямсон О. Поведенческие предпосылки современного экономического
        анализа.
10

Занятие 2.
1. Микро- и макроэкономика. Позитивная и нормативная экономическая теория.
2. Экономическая теория и экономическая политика.
3. Важнейшие направления и школы в экономической теории. Понятие «основного
направления» (mainstream) в экономической теории.
Основная литература:
1. Курс экономической теории. Гл.2, §2,3
2. Макконнелл, Гл. 1.
Дополнительная литература:
1. Пиндайк Р., Рубинфельд Д., Микроэкономика. М., 2012. Гл.1.1.-
   1.3.
2. Фишер, 1 гл.1.
3. Хайман Д. Современная микроэкономика: анализ и применение. М., 1992, т.1, гл. 1.4.
4. Сборник задач. Тема 1.
Тема 2. Метод экономической теории
  Научные абстракции, допущения и модели. Экономические законы. Принцип “при
прочих равных условиях”, проблемы «причины и следствия», «части и целого»
(“ошибка композиции”) и т.д. Индукция и дедукция. “Бритва Оккама”.
  Понятие функционального анализа. Использование графических построений.
Предельные величины в экономическом анализе.
  Важнейший принцип экономического мышления - анализ в рамках категорий
“предельные выгоды - предельные затраты”.
  Прогнозирование в экономической теории: возможности и пределы.
         Семинар по теме 2.
1. Научные абстракции и модели. Экономические законы.
2. Важнейшие принципы и допущения приисследовании экономической жизни
общества: принцип “при прочих равных условиях”, проблемы «причины и следствия»,
«части и целого» (ошибка композиции). Понятие индукции и дедукции. “Бритва Оккама”.
3. Сущность функционального анализа. Значение и смысл графических построений.
4. Предельные величины в экономическом анализе. Принцип экономического мышления
“предельные затраты - предельные выгоды”.
5. Возможности и пределы прогнозирования в экономической теории.
Основная литература:
1.Курс экономической теории.Гл.2, §2.
2.Макконнелл, Гл. 1.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл. 1.4..
2. Фишер, гл.2.
3.Хайман, т.1, гл.1.3.
4. Хейне П. Экономический образ мышления.10-е изд. М.,2005.Гл. 22.
5. Сборник задач. Тема 2.
1
В дальнейшем все наиболее известные учебники будут называться по имени первого автора или
только автора, без повторного указания на полное название.
11

Тема 3. Основные закономерности экономической организации общества.
 Основные экономические проблемы, стоящие перед любым обществом: Что, Как и Для
кого производить?
 Важнейшие факторы производства или ресурсы: труд, капитал, земельные ресурсы,
предпринимательство.
 Производство, обмен, распределение, потребление. Материальное и нематериальное
производство.
 Закон редкости и необходимость технологического выбора.
 Кривая производственных возможностей (кривая трансформации). Понятие
альтернативной стоимости или издержек упущенных возможностей. Ценакак
альтернативная стоимость. Возрастающие издержки упущенных возможностей
(издержки замещения) и конфигурация кривой трансформации.
Семинар по теме 3.
1. Основные экономические проблемы общества: Что, Как и Для кого производить?
2. Важнейшие факторы производства: труд, капитал, земля, предпринимательство.
3. Закон редкости и необходимость технологического выбора. Кривая производственных
возможностей (кривая трансформации).Альтернативная стоимость или издержки
упущенных возможностей. Возрастающие издержки замещения и конфигурация кривой
трансформации.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.3.
2. Макконнелл, Гл.1,2
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.1, с. 9-16, 23-25.
2. Маршалл А. Принципы экономической науки. М., 1993. Т.1, книга 2, гл. 2.3.
3. Самуэльсон П., Нордхаус В.Экономикс.
4. Гл.1.Фишер, гл.1, § 2.
5. Хайман, т.1, гл. 1.1.
6.Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления.10-е изд.
М.,2005.Гл.4.
7.Экономическая школа. С.-Пб., 1991. Т.1. Введение.
8. Сборник задач. Тема 3.
Тема 4. Координация выбора в различных хозяйственных системах
 Понятие хозяйственной системы. Трансакционные издержки и их виды.
Трансакционные издержки как издержки эксплуатации экономической системы.
Экономические институты и экономия трансакционных издержек.
 Полный пучок прав собственности («перечень Оноре»). Права собственности как
«правила игры». Роль государства как гаранта добровольности обменных сделок.
Проблема спецификации прав собственности. Частная, коммунальная и государственная
формы собственности. Общая собственность (свободный доступ) и «трагедия общин».
Смешанные формы собственности.
 Рыночное хозяйство и спонтанный порядок в координации экономического
выбора. Координация выбора в иерархических системах. Взаимодействие рынка и
государства в системе «смешанной экономики».
12

Семинар по теме 4.
1. Понятие хозяйственной системы и проблема координации выбора.
2. Трансакционные издержки и их виды. Экономические институты и экономия
трансакционных издержек.
3. Права собственности как «правила игры». Полный пучок прав собственности
(«перечень Оноре»). Спецификация прав собственности.
4. Частная, коммунальная и государственная формы собственности. Общая собственность
(свободный доступ) и«трагедия общин». Взаимодействие рынка и государства в
системе «смешанной экономики».
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.4.
2. Макконнелл, Гл. 2.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок. Гл.1.2., с. 18-21. 2.
2.Мизес Л. Бюрократия. Запланированный хаос.
   Антикапиталистическая ментальность. М., 1993, с.22-36.
3. Норт Д. Институты, институциональные изменения и функционирование экономики.
М., “Начала”, 1997, часть 1.
4. Самуэльсон, Нордхаус, гл.2, раздел В, с. 74-75.
5.Уильмсон О. Экономические институты капитализм . Лениздат,1996. Гл.1
(экономическая теория трансакционных издержек); гл.2, §1,2.
6. Фишер, гл. I, с.12-13.
7. Сборник задач. Тема 4.
Раздел II. Общая характеристика рыночной экономики
Тема 5. Понятие рынка и условия его возникновения
Понятие рынка. Общественное разделение труда, сравнительные преимущества,
обмен, автономия хозяйствующих субъектов в принятии решений как условия
возникновения рыночного хозяйства. Трансакционные издержки и границы рынка.
Субъекты рынка: домашние хозяйства, бизнес, правительство, заграница.
Понятие экономического и неэкономического блага. Товар. Нормальные и низшие
товары. Товар Гиффена.
Возникновение и эволюция денег. Деньги и экономия трансакционных издержек.
        Семинар по теме 5.
1. Понятие рынка и условия его возникновения. Трансакционные издержки и границы
рынка. Субъекты рынка.
2. Экономические и неэкономические блага. Товар. Нормальные и низшие товары. Товар
Гиффена
3.Происхождение и сущность денег. Деньги и сокращение трансакционных издержек
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.5, § 1-4.
2. Макконнелл, Гл. 2.
Дополнительная литература:
13

1. Бем-Баверк Е. Основы теории ценности хозяйственных благ. Австрийская школа в
   политической экономии. М., 1992, ч.1, гл.1, ч.2, гл.2,3.
2. Долан, Рынок, гл.1.2.
3. Маршалл А. Принципы экономической науки. Т.1, кн.2, гл.1, 2; кн.3, гл.2,3.
4. Менгер К. Основания политической экономии. Австрийская школа в политической
   экономии. М., 1992, гл.6-8.
5. Пиндайк, Рубинфельд, гл.1.4.
6. Хайман, т.1, гл.1.2.
7. Сборник задач. Тема 5.
Тема 6. Теория спроса и предложения. Рыночное равновесие.
 Спрос, предложение, конкуренция. Факторы смещения кривых спроса и
предложения. Равновесие на рынке. Равновесная цена. Кривые спроса и предложения.
Алгебраическое выражение функций спроса и предложения. Ситуация перепроизводства
и дефицита.
Семинары по теме 6.
Занятие 1.
1. Понятие спроса. Индивидуальный и рыночный спрос. Линейная функция спроса.
   Кривая спроса и факторы ее смещения. Закон спроса.
2. Понятие предложения. Индивидуальное и рыночное предложение. Линейная
   функция предложения. Кривая предложения и факторы ее смещения.
3. Рыночное равновесие. Ситуация дефицита и перепроизводства.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.5, §5- 7,10
2. Макконнелл, Гл. 3.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок. гл.2; гл.7.1.,с.164-167.
2. Маршалл А. Принципы экономической науки. Т.1, книга 3, гл.3.
3.Ивашковский С.Н. Микроэкономика, М.,2011.гл.2-4.
4. Пиндайк, Рубинфельд, гл.2.1.,2.2.
5. Самуэльсон, Нордхаус, гл.3.
6. Фишер, гл.3.
7. Хайман, т.1, гл.2.1-2.3; т.2, гл.16.1.
8. “Экономическая школа”. С.-Пб., 1991, выпуск 1. Лекция 1.
9. Сборник задач. Тема 5.
Тема 7. Эластичность спроса и предложения.
 Понятие эластичности. Эластичность спроса по цене. Факторы эластичности спроса.
Коэффициент точечной эластичности спроса по цене. Взаимосвязь эластичности спроса
и валового дохода производителя. Понятие товаров -субститутов и товаров-
комлементов. Перекрестная эластичность спроса по цене. Эластичность спроса по
доходу.
Эластичность предложения по цене. Коэффициент эластичности предложения по цене.
Фактор времени и мобильности экономических ресурсов при характеристике
эластичности предложения.
14

1.
2.
3.
4.
   Семинар по теме 7.
Понятие эластичности спроса. Коэффициент точечной эластичности спроса по
цене. Факторы эластичности спроса.
Взаимосвязь эластичности спроса и валового дохода производителя.
Коэффициент перекрестной эластичности спроса и эластичности спроса по доходу.
Эластичность предложения. Коэффициент ценовой эластичности предложения.
Факторы эластичности предложения.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.5, §8.
2. Макконнелл, Гл. 4.
Дополнительная литература;
1. Долан, Рынок, гл.3.
2. Пиндайк, Рубинфельд, гл.2.3.-2.4.
3. Самуэльсон, Нордхаус, гл. 4.
4. Фишер, гл.5.
5. Хайман, т.1, гл.5.1-5.5.
6. “Экономическая школа”, 1991, лекция 7,8, 4, раздел 1.
7. Сборник задач. Тема 5
Тема 8. Теория потребительского выбора
Кардиналистская концепция полезности. Спрос и убывающая предельная
полезность. Первый и второй законы Госсена.
Ординалистская концепция выбора потребителя.
Кривые безразличия потребителя и их свойства. Виды кривых безразличия
потребителя. Предельная норма замещения.
Линия бюджетного ограничения и ее уравнение.
Условие равновесия потребителя в рамках ординалистской концепции.
Общий эффект изменения цены. Эффект дохода и эффект замещения. Понятие
номинального и реального дохода. Трактовка неизменности реального дохода по Хиксу.
Графический анализ эффекта дохода и эффекта замещения по Хиксу.
Кривый Энгеля. Излишек потребителя.
Семинар по теме 8.
Занятие 1.
1. Теория потребительского выбора: анализ на основе кардиналистской концепции
полезности. Спрос и убывающая предельная полезность. Первый и второй законы
Госсена.
2. Ординалистская концепция потребительского выбора и ее отличия от кардиналистского
подхода
3. Кривые безразличия потребителя и их свойства. Виды кривых безразличия потребителя.
Предельная норма замещения.
4. Линия бюджетного ограничения и ее уравнение.
5. Условие равновесия потребителя в рамках ординалистской концепции.
 Основная литература;
1. Курс экономической теории, гл.5, §9.
2. Макконнелл, Гл.6.
15

Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.5.
2. Ивашковский. Микроэкономика, М.,2007, гл.6.
3. Пиндайк, Рубинфельд, гл.3
4. Самуэльсон, Нордхаус, гл.5.
5. Фишер, гл.6, §1-3.
6. Хайман, т.1, гл.3,4.
7. “Экономическая школа”. 1992, выпуск 2. Лекция 12 – 14
8. Сборник задач. Тема 5.
Занятие 2.
1. Понятие номинального и реального дохода. Трактовка неизменности реального
   дохода по Хиксу.
2. Общий эффект изменения цены. Эффект дохода и эффект замещения и их
   графический анализ по Хиксу.
3. Кривые Энгеля.
4. Излишек потребителя.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.5, §7,8,9.
2. Макконнелл, Гл.6.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.5.
2. Ивашковский С.Н. Микроэкономика. М.,2001,гл.6.
3. Пиндайк, Рубинфельд, гл.4.
4. Самуэльсон, Нордхаус,гл.5.
5. Фишер, гл.6, §4,5, приложение к гл.6.
6. “Экономическая школа”, 1992, выпуск 2, лекции 15-17
7. Сборник задач. Тема 5.
Тема 9. Издержки производства.
  Понятие издержек производства. Явные и неявные издержки производства.
Экономические издержки производства.
  Понятие прибыли. Виды прибыли: бухгалтерская, нормальная, экономическая.
  Виды издержек производства в краткосрочном периоде. Общие издержки
производства и их структура. Постоянные и переменные издержки производства.
  Средние издержки производства: средние постоянные, средние переменные и
средние общие. Предельные издержки производства.
 Издержки производства в долгосрочном периоде.
        Семинар по теме 9.
1. Издержки производства. Явные и неявные. Бухгалтерские и экономические
   издержки производства.
2. Понятие прибыли. Виды прибыли: бухгалтерская, нормальная, экономическая.
3. Виды издержек производства в краткосрочном периоде:
   а) общие издержки: постоянные и переменные издержки;
   б) средние издержки: средние постоянные, средние переменные, средние общие
   издержки;
   в) предельные издержки.
16

4. Издержки производства в долгосрочном периоде.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.6, §1.
2. Макконнелл, Гл.7
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.1; гл.6; гл.12.3.
2. Пиндайк, Рубинфельд, гл.7
3. Самуэльсон, Нордхаус, гл.7.
4. Фишер, гл. 8,9.
5. Хайман, т.1, гл.7.3-7.7.
6. “Экономическая школа”,1991, Лекция 3, раздел 2; 1993, выпуск 3, Лекция 23.
7. Сборник задач. Тема 6.
Тема 10. Механизм рынка совершенной конкуренции.
Понятие совершенной конкуренции и ее признаки.
Отраслевой спрос и спрос на продукцию фирмы совершенного конкурента.
Совершенно конкурентная фирма как «ценополучатель».
Валовой, средний и предельный доход фирмы совершенного конкурента и их
графический анализ.
Правило нахождения объема производства, максимизирующего прибыль.
Условие равновесия совершенно конкурентной фирмы в краткосрочном периоде:
ситуация максимизации прибыли и минимизации убытков. Предложение конкурентной
фирмы в краткосрочном периоде. Квазирента (экономическая прибыль).
Равновесие совершенно конкурентной фирмы в долгосрочном периоде.
Излишек потребителя, излишек производителя и взаимовыгодность обмена в
условиях совершенной конкуренции.
        Семинар по теме 10.
1. Понятие совершенной конкуренции и ее признаки.
2. Отраслевой спрос и спрос на продукцию совершенно конкурентной фирмы. Валовый,
средний и предельный доход фирмы совершенного конкурента.
3. Равновесие фирмы совершенного конкурента в краткосрочном периоде. Ситуация
максимизации прибыли и минимизации издержек. Предложение конкурентной фирмы в
краткосрочном периоде.
4. Равновесие фирмы совершенного конкурента в долгосрочном периоде.
5. Излишек производителя и излишек потребителя в условиях совершенной
конкуренции.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.6, §2-4.
2. Макконнелл, Гл. 8,9.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.7.
2. Ивашковский С.Н. Микроэкономика. М.,2007,гл. 9.3.,9.4.
3. Пиндайк, Рубинфельд, гл.8
4. Самуэльсон,Нордхаус, гл.8, разделы А, Б.
5. Фишер, гл.9,10.
6. Хайман, т.1, гл.8.1-8.6.; гл. 9.1-9.3.
7. “Экономическая школа”, 1991,выпуск 3, Лекция 25.
17

8. Сборник задач. Тема 6.
Тема 11. Механизм рынка несовершенной конкуренции
 Понятие несовершенной конкуренции. Общая характеристика рыночных структур
несовершенной конкуренции: чистая монополия, олигополия, монополистическая
конкуренция с дифференциацией продукции, монопсония.
 Сущность монополии и ее виды: открытая, закрытая, естественная. Барьеры при
вступлении в отрасль. Монополист как «ценоискатель». Индекс Лернера как показатель
монопольной власти.
 Кривая спроса на продукцию чистого монополиста и ее эластичность. Валовый,
средний и предельный доход чистого монополиста. Максимизации прибыли в условиях
чистой монополии.
 Понятие ценовой дискриминации. Ценовая дискриминация первой, второй и
третьей степени.
 Излишек потребителя и излишек производителя в условиях несовершенной
конкуренции. Проблема «мертвого убытка».
 Олигополистическая структура рынка. Концентрация рынка и способы ее
измерения. Индекс Герфиндаля. Олигополистическая взаимозависимость. Теория игр
при объяснении олигополистического поведения. «Дилемма заключенного». Модели
олигополистического ценообразования: картель,ценообразование по принципу
«издержки плюс», лидерство в ценах. Неценовая конкуренция.
 Монополистическая конкуренция с дифференциацией продукта. Равновесие
монополистического конкурента в краткосрочном и долгосрочном периодах.
 Излишек потребителя и излишек производителя в условиях несовершенной
конкуренции. Проблема «мертвого убытка».
 Антимонопольное регулирование.
Семинары по теме 11.
Занятие 1.
1. Понятие несовершенной конкуренции. Основные рыночные структуры
   несовершенной конкуренции и их характеристика.
2. Сущность монополии и ее виды: открытая, закрытая, естественная. Барьеры при
   вступлении в отрасль. Монополист как «ценоискатель».
3. Индекс Лернера как показатель монопольной власти.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.7,§1,2.
2. Макконнелл, Гл. 10.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.8.1-8.3.
2. Ивашковский С.Н. Микроэкономика. М.,2007,гл.10.4.-10.6.
3. Пиндайк, Рубинфельд, гл.10.1-10.2
4. Робинсон Дж. Экономическая теория несовершенной конкуренции. М.,1986, гл.3-5, 10,
   12-14.
5. Самуэльсон, Нордхаус, гл.9.
6. Фишер, гл.11,§1, 2, 4.
7. Хайман, т.2, гл.10.1-10.2.
8. Сборник задач. Тема 7.
18

Занятие 2.
1. Кривая спроса на продукцию монополиста и ее эластичность Валовый, средний и
    предельный доход монополиста.
2. Максимизация прибыли в условиях чистой монополии.
3. Понятие ценовой дискриминации. Ценовая дискриминация первой, второй и третьей
    степени.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.7,§2,3
2. Макконнелл, Гл. 10.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл. 8.2, 8.3,8,4., 8.5.
2. Ивашковский С.Н. Микроэкономика. М.,2001,гл.10.4.-10.6.
3. Самуэльсон, Нордхаус, гл.9.
4. Фишер, гл. 11, §2, 3, 6.
5. Хайман, т.2, гл. 10.3.-10.5.
6. “Экономическая школа”, 1993, выпуск 3, Лекция 27
7. Сборник задач. Тема 7.
 Занятие 3.
1. Концентрация рынка и способы ее измерения. Индекс Герфиндаля.
2. Олигополистическая структура рынка. Олигополистическая взаимозависимость.
   «Дилемма заключенного» и анализ поведения олигополистов.
3. Особенности ценообразования в условиях олигополии. Модели олигополистического
   ценообразования: лидерство в ценах, издержки «плюс», картельное ценообразование.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.7,§5,6.
2. Макконнелл, Гл. 11.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.9.
2. Самуэльсон, Нордхаус, гл.10.
3. Фишер, гл. 12.
4. Хайман, т. 2, гл.11.4.-11.6., приложение к гл. 11.2.
5. Чемберлин Э. Теория монополистической конкуренции. М., 1996., гл. 3
6. “Экономическая школа”, 1994, выпуск 3, Лекции 29, 1998, выпуск 4, Лекция 3.
7. Сборник задач. Тема 7.
Занятие 4.
1. Монополистическая конкуренция с дифференциацией продукта. Признаки
дифференциации продукта.
2. Равновесие монополистического конкурента в краткосрочном и долгосрочном
периодах.
3. Излишек потребителя и излишек производителя в условиях несовершенной
конкуренции. Проблема «мертвого убытка».
4. Антимонопольное регулирование.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.7, §7, 8,9.
2. Макконнелл, Гл. 11,18
Дополнительная литература:
19

1.
2.
3.
4.
5.
6.
Долан, Рынок, гл.9.3., гл.16.
Самуэльсон, Нордхаус, гл.18.
Фишер, гл.12, 14.
Хайман, т.2, гл.11.1.-11.3., 12.3, 12.4.
Чемберлин Э. Теория монополистической конкуренции. гл.4, гл.5
Сборник задач. Тема 7.
Тема 12. Теория фирмы и организационные формы бизнеса
Технологический и институциональный подход при объяснении природы фирмы.
 Трансакционные издержки и функционирование фирмы. Виды ресурсов, или
активов (общие, специфические, интерспецифические). Основные типы контрактов:
классический, неоклассический, отношенческий. Проблема оппортунистического
поведения при анализе контрактных отношений. Проблема «принципал-агент». Фирма
как особая форма организации контрактов.
 Организационные формы бизнеса: индивидуальное владение, партнерство,
корпорация и др. Преимущества и недостатки различных организационных форм
бизнеса.
 Общественные потребности и оптимальный размер фирмы. Малые, средние,
крупные фирмы, их функциональная роль в рыночном хозяйстве.
      Семинар по теме 12.
1. Неоклассический и институциональный подход к объяснению природы фирмы.
   Трансакционныеиздержкиифункционированиефирмы.Проблема
   оппортунистического поведения. Проблема «принципал-агент».
2. Специфичность активов (ресурсов) и основные типы контрактов: классический,
   неоклассический, имплицитный. Фирма как особая форма организации контрактов.
3. Организационные формы бизнеса, их преимущества и недостатки.
4. Общественные потребности и размеры предприятий. Малые, средние, крупные
предприятия, их функциональная роль в рыночном хозяйстве.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.9.
2. Макконнелл, Гл. 11.
3.Фишер, гл.7.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.12.
2. Коуз Р. Фирма, рынок и право, гл.1.2.
3. Норт Д. Институты, институциональные изменения и функционирование экономики,
   гл.7.
4. “Экономическая школа” 1994, выпуск 3, Лекция 24
5. Уильямсон О. Экономические институты капитализма. Лениздат.1996. гл.1,§3,4;
   гл.2,§1; гл.6
6. Сборник задач. Тема 9.
Раздел III. Рынки факторов производства.
Тема 13. Теория производства и предельной производительности факторов
Концепция производственной функции.
Производственная функция в долгосрочном периоде и масштаб производства.
Постоянная, возрастающая и убывающая отдача от масштаба.
20

Производственная функция в краткосрочном периоде и закон убывающей предельной
производительности фактора. Общий, средний и предельный продукт фактора
производства в физическом выражении.
Взаимозаменяемость и взаимодополняемость факторов. Изокванты и их свойства.
Предельная норма технологического замещения. Виды изоквант.
Изокоста. Уравнение изокосты. Условие минимизации издержек. Траектория роста
фирмы.
Особенности спроса на факторы производства. Предельный продукт фактора в
денежном выражении.
Правило использования ресурса, максимизирующее прибыль фирмы в краткосрочном
периоде.
Условие максимизации прибыли фирмы при использовании факторов производства в
долгосрочном периоде.
   Семинары по теме 13.
Занятие 1.
1. Понятие производственной функции.
2. Производственная функция в долгосрочном периоде и понятие масштаба
   производства. Постоянная, возрастающая и убывающая отдача от масштаба.
3. Производственная функция в краткосрочном периоде и закон убывающей
   предельной производительности фактора.Общий, средний и предельный продукт
   фактора в физическом выражении и их графический анализ.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.10,§1-2
2. Макконнелл, Гл. 12.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок. гл.10.1.
2. Пиндайк, Рубинфельд.Гл.6.
3. Самуэльсон, Нордхаус, гл.12.
4. Фишер, гл.15
5. Хайман, т.1, гл.6.1, с.198-200; т.2, гл.13.1-13.2.
6. “Экономическая школа”, выпуск 3, Лекция 22.
7. Сборник задач. Тема 10.
Занятие 2.
1. Взаимозаменяемость и взаимодополняемость факторов. Изокванты и их свойства.
   Предельная норма технологического замещения. Виды изоквант.
2. Изокоста. Уравнение изокосты. Условие минимизации издержек. Траектория роста
   фирмы.
3. Особенности спроса на факторы производства. Предельный продукт фактора в
   денежном выражении.
4. Правило использования ресурса, максимизирующее прибыль фирмы в краткосрочном
   периоде. Условие максимизации прибыли фирмы при использовании факторов
   производства в долгосрочном периоде.
Основная литература:
1. Курс экономической теории, гл.10,§3-5
2. Макконнелл, Гл. 12.
21

Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, Приложение к гл.6.
2. Пиндайк, Рубинфельд. гл.6,14.
3. Самуэльсон, Нордхаус, гл.12.
4. Фишер, гл.15.
5. Хайман, т.1, гл.6; гл.7.2;
6.“Экономическая школа”, выпуск 3, Лекция 22.
7. Сборник задач. Тема 10.
Тема 14. Рынок труда и заработная плата
 Труд как фактор производства. Труд и услуги труда. Особенности рынка труда.
Субъекты спроса и предложения на рынке труда. Спрос на труд. Кривая спроса на
труд и факторы ее смещения.
Отраслевое и индивидуальное предложение труда. Влияние эффекта замещения и
эффекта дохода на конфигурацию кривой индивидуального предложения труда.
Равновесие на конкурентном рынке труда. Заработная плата как равновесная цена.
Номинальная и реальная заработная плата.
Неконкурирующие группы на рынке труда.
Дифференциация заработной платы. Удерживающая заработная плата и
экономическая рента.
Несовершенная конкуренция на рынке труда. Монопсония на рынке труда. Модель
поведения профсоюзов на рынке труда. Двойная монополия на рынке труда.
Семинары по теме 14.
Занятие 1.
1. Особенности рынка труда. Труд и услуги труда.
2. Спрос и предложение на рынке труда. Факторы их смещения. Индивидуальное
   предложение труда.
3. Равновесие на конкурентном рынке труда. Заработная плата как равновесная цена.
4. Дифференциация ставок заработной платы.
5. Удерживающая заработная плата и экономическая рента.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.11, §1-4.
2. Макконнелл, Гл. 13.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.10.2.
2. Самуэльсон, Нордхаус, гл.13.
3. Фишер, гл.16
4. Хайман, т.2, гл.13.1.-13.3.
5. Сборник задач. Тема 11.
22

Занятие 2.
1. Монопсония на рынке труда. Графический анализ.
2. Профсоюзы и их влияние на спрос и предложение труда. Модель поведения
   профсоюза на рынке труда.
3. Ситуация двойной монополии на рынке труда. Графический анализ.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.11, §4-5.
2. Макконнелл, Гл. 13.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.10.2.; гл. 18.
2. Самуэльсон, Нордхаус, гл.13
3.Фишер, глава 17
4.Хайман, т.2, гл.13.4.; Приложение к гл.13.2.
5. «Экономическая школа», 1998, выпуск 4. Лекция 36. Раздел 1.
6. Сборник задач. Тема 11
Тема 15. Рынок капитала и процент
 Понятие капитала в экономической теории. Физический капитал как фактор
производства. Капитал как запас и как поток.
 Три сегмента рынка капитала: рынок услуг каптала, рынок заемных средств и
 рынок капитальных благ.
 Окольные методы производства (сопряженное производство) и фактор времени
при определении категории капитала. Чистая производительность капитала.
Естественная норма процента.
 Основной и оборотный капитал. Амортизация. Ускоренная амортизация основного
капитала.
 Субъекты спроса и предложения на рынке услуг капитала. Спрос и предложение
на услуги капитала. Равновесие на рынке услуг капитала.
Рентная (прокатная) оценка как равновесная цена.
Минимально приемлемая рентная оценка.
 Субъекты спроса и предложения на рынке заемного капитала (инвестиционных
ресурсов).
 Спрос на инвестиционные ресурсы и динамика предельного продукта капитала в
денежном выражении. Норма дохода на капитал.
 Предложение инвестиционных ресурсов и сбережения домашних хозяйств.
Понятие временного предпочтения. Норма временного предпочтения. Равновесие на
рынке инвестиционных ресурсов. Ставка процента как равновесная цена.
 Номинальная и реальная ставка процента. Уравнение Фишера. Эффект Фишера.
Фактор риска в процентных ставках.
 Понятие инвестиций. Виды инвестиций. Понятие дисконтирования. Текущая
дисконтированная стоимость. Показатели оценки эффективности инвестиционных
проектов: чистая дисконтированная стоимость и внутренняя норма дохода.
 Субъекты спроса и предложения на рынке капитальных активов. Цена капитальных
активов как текущая дисконтированная стоимость будущего потока доходов. Равновесие
на рынке капитальных активов.
 Текущая дисконтированная стоимость бессрочных активов.
23

Семинары по теме 15.
Занятие 1.
1. Понятие капитала в экономической теории. Сегменты рынка капитала: рынок услуг
капитала, рынок заемных средств (инвестиционных ресурсов) и рынок капитальных
активов.
2. Окольные методы производства (сопряженное производство ).
Чистая производительность капитала. Фактор времени при определении категории
капитала.
3.Физический капитал. Основной и оборотный капитал. Амортизация и ее виды.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.12, §1.
2. Макконнелл, Гл. 14.
Дополнительная литература:
1.Бем-Баверк Е. Основы теории ценности хозяйственных благ. ч.1,
  гл.6. Австрийская школа в политической экономии. М., 1992.
2. Долан, Рынок, гл.1.1, 11.1.
3. Самуэльсон, Нордхаус, гл.14, раздел Б, с.292-293 (окольное
  производство)
4. Фишер, гл.18,§1.
5. Хайман, т.2, гл.15.1, с. 203.
6. Сборник задач. Тема 12.
Занятие 2.
1. Субъекты спроса и предложения на рынке услуг капитала. Спрос и предложение на
услуги капитала.
2. Равновесие на рынке услуг капитала. Рентная (прокатная) оценка как равновесная цена.
Минимально приемлемая рентная оценка.
3. Субъекты спроса и предложении на рынке заемных средства. Спрос на инвестиционные
ресурсы и динамика предельного продукта капитала. Норма дохода на капитал.
4. Предложение инвестиционных ресурсов и сбережения домашних хозяйств. Временное
предпочтение. Норма временного предпочтения.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.12, §2,3
2. Макконнелл, Гл. 14.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок. гл. 11.1.
2. Самуэльсон, Нордхаус, гл.14, раздел Б.
3. Фишер, гл.18, § 4.
4. Хайман, гл. 15.1-15.4.
5. “Экономическая школа”,1992, выпуск 2, Лекция 18, раздел. Выпуск 4, 1998. Лекция 37.
6. Сборник задач. Тема 12.
Занятие 3.
1.Равновесие на рынке заемных средств (инвестиционных ресурсов).
2. Факторы смещения кривых спроса и предложения на рынке заемных средств.
3. Номинальная и реальная ставка процента. Уравнение Фишера. Эффект Фишера.
24

Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.12, §3,4,5
2. Макконнелл, Гл. 14.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.11.1.
2. Мэнкью Н. Макроэкономика. М., 1994. с.254-256
3. Пиндайк, Рубинфельд, гл.15.
4. Самуэльсон, Нордхаус, гл.14, раздел Б.
5. Фишер, гл.18,§2,4,5.
6. Хайман, т.2, гл.15.1-15.4.
7. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления.10-е изд.
   М.,2005.Гл.8,с.188-191.
8. Хикс Дж. Стоимость и капитал. М., 1994. гл.11, 12.
9. Сборник задач. Тема 12.
Занятие 4.
1. Понятие и виды инвестиций. Принятие инвестиционных решений.
2. Понятие сложных процентов и процедура их начисления.
3. Понятие дисконтирования. Текущая дисконтированная стоимость.
4. Показатели оценки эффективности инвестиций: чистая дисконтированная
   стоимость и внутренняя норма дохода.
5. Равновесие на рынке капитальных активов. Цена капитальных активов как
   дисконтированная стоимость. Текущая дисконтированная стоимость бессрочных
   активов.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл. 12, § 6,7.
2. Макконнелл, Гл. 14.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок. гл.11.1.
1. Пиндайк, Рубинфельд, гл.15.
2. Самуэльсон, Нордхаус, гл.14, раздел Б.
3. Фишер, гл.18, §2,6.
4. Хайман, т.2, гл.15.3-15.4.
5. «Экономическая школа», 1998. Выпуск 4,. Лекция 38.
6. Сборник задач. Тема 12.
Тема 16. Рынок земельных ресурсов и земельная рента
 Специфика земли как фактора с нулевой эластичностью предложения.
Альтернативная стоимость услуг земли. Предельный продукт земли и спрос на услуги
земли. Равновесие на рынке земельных ресурсов. Земельная рента как равновесная цена
на рынке услуг земли. Земельная рента как чистая экономическая рента.
Дифференциальная земельная рента. Цена земли как дисконтированная стоимость.
Динамика цен на землю.
Семинар по теме 16.
1. Спрос и предложение на рынке земельных ресурсов.
25

   Неэластичность предложения услуг земли. Альтернативная
   стоимость услуг земли.
2. Равновесие на рынке земельных ресурсов. Земельная рента как
   равновесная цена на рынке услуг земли.
3. Дифференциальная земельная рента.
4. Цена земли как дисконтированная стоимость.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.13.
2. Макконнелл, Гл. 15, 19.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.11, с.275-281.
2. Самуэльсон, Нордхаус, гл.14, раздел А.
3.Фишер, гл.18,§3, §4, с.338.
4.Хайман, т.2, гл.15.5.
5. «Экономическая школа», Выпуск 4,1998. Лекция 36, разделы 2-4..
6. Сборник задач. Тема 13.
    Тема 17. Предпринимательство и прибыль
 Предпринимательство как специфический фактор производства. Предприниматель
как новатор. Прибыль как доход от фактора предпринимательство. Экономическая
прибыль как нарушение рыночного равновесия. Источники и функции прибыли.
     Семинар по теме 17.
1. Специфика предпринимательства как фактора производства.
1. Экономическая прибыль как доход от фактора предпринимательства: а) риск,
   неопределенность и прибыль; б) инновации и прибыль; в) прибыль как монопольный
   доход.
2. Прибыли и убытки как сигнальная система для перелива ресурсов в рыночном
   хозяйстве.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.14.
2. Макконнелл, Гл. 14.
Дополнительная литература:
1. Долан, Рынок, гл.14.1.
2. Самуэльсон, Нордхаус, гл. 14, раздел Б
3.Фишер, гл.7, § 3,4.
4.Хайман, т.2, гл.12.2, с. 95.
5. Шумпетер Й. История экономического анализа. Высшая школа экономики. М.2001.
Т.3. Часть IV, гл.6.2.
5. «Экономическая школа», 1998. Выпуск 4, Лекция 40.
6. Сборник задач. Тема 14.
Раздел IV. Преимущества и недостатки рыночного механизма
Тема 18. Рыночное равновесие и эффективность распределения.
Рынок как саморегулирующийся механизм. Частичное и общее равновесие.
Равновесие по Вальрасу и по Маршаллу. Проблема единственности и устойчивости
равновесия. Ситуация углового равновесия.
26

Динамическое равновесие. Паутинообразная модель рынка. Стабильное,
нестабильное, квазистабильное равновесие.
Распределение по Парето. Слабый и сильный критерии Парето. Парето-
предпочтительное состояние. Парéто-эффективное распределение или оптимум по
Парето.
   Семинар по теме 18.
1. Рынок как саморегулирующийся механизм. Частичное и общее равновесие.
   Равновесие по Вальрасу и по Маршаллу.
2. Проблема единственности и устойчивости равновесия. Ситуация углового равновесия.
3. Паутинообразная модель рынка.
4. Парéто- эффективное
   распределение.
Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.15, §1,2.
2. Макконнелл, Гл.5.
Дополнительная литература:
1.Блауг М. Экономическая мысль в ретроспективе. М., 1994, гл.
  13.2-13.4; 13.8, 13.9, 13.17.
2. Гребенников и др. Микроэкономика, т. 1, гл.3.3.
3. Долан, Рынок, гл. 4, 17.
4.Пиндайк, Рубинфельд, гл.16.
5. Самуэльсон, Нордхаус, гл.15, раздел А.
6. Фишер, гл.4, §2; гл.10.
7. Хайман, т.2, гл.12.1; гл.16.1.
8. Сборник задач. Тема 15.
Тема 19. Функционирование рынка в условиях неопределенности и рисков.
Асимметричность информации.
 Неопределенность как характерная черта рыночной экономики. Понятие
асимметричнойинформации(рынок«лимонов»).Интернальныеэффекты.
Неблагоприятный отбор.Неопределенность и риск. Измерение риска (объективная
и субъективная вероятность, ожидаемое значение). Отношение людей к риску:
противники риска, нейтральные к риску, склонные к риску. Концепция ожидаемой
полезности при объяснении различного отношения людей к риску. Способы снижения
риска (диверсификация, объединение риска, распределение риска и др.). Угроза
недобросовестного поведения (моральный риск). Страхуемые и нестрахуемые риски.
 Механизм уменьшения асимметричности информации: рыночные сигналы и
гарантии.
    Семинар по теме 19.
1. Неопределенность как характерная черта рыночного процесса.
Симметричная и асимметричная информация. Рынок «лимонов».
2. Неопределенность и риск. Измерение риска. Отношение людей к риску. Способы
снижения риска в рыночном хозяйстве.
3. Преодоление асимметрии информации: рыночные сигналы и гарантии.
27

Основная литература:
1.Курс экономической теории, гл.8.
2. Макконнелл, Гл. 17.
Дополнительная литература:
 1. Долан, Рынок, гл. 13.
 2. Пиндайк, Рубинфельд, гл.5, 17.
 3. Самуэльсон, Нордхаус, гл.11.
 4. Фридмен М., Сэвидж Л.Дж. Анализ полезности при выборе среди альтернатив,
    предполагающих риск. В книге: Теория потребительского поведения и спроса. С.-Пб.
    1993.
 5. Хайман, т.1, гл.5, с.191-196.
 6. Сборник задач. Тема 8.
    Статьи:
Альманах«THESIS». 1994, № 5:
1.Акерлоф Дж. Рынок «лимонов».
2.Найт Ф. Понятие риска и неопределенности.
3.Шумейкер П. Модель ожидаемой полезности.
4.Эрроу К. Восприятие риска в психологии и экономической науке.
7. «Экономическая школа», 1999. Выпуск 5, лекция 49
Тема 20. Внешние эффекты и фиаско рынка.
   Провалы или фиаско рынка.
   Внешние эффекты (экстерналии). Положительные и отрицательные экстерналии.
Проблемы интернализации внешних эффектов.
   Теорема Коуза.
   Понятие «чистого» общественного блага. Производство общественных благ.
Проблема «безбилетника».
       Семинар по теме 20.
1. Внешние эффекты (экстерналии). Положительные и отрицательные экстерналии.
2. Проблема интернализации внешних эффектов. Теорема Коуза.
3. Производство общественных благ. Проблема «безбилетника».
Основная литература:
1. Курс экономической теории, гл. 15, §3.
2. Макконнелл, Гл. 5
Дополнительная литература:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
   Долан, Рынок, гл.14, 17 ( с.410 - теорема Коуза )
   Коуз Р. Фирма, рынок и право, с. 142-162.
   Пиндайк, Рубинфельд. Гл. 18.
   Самуэльсон, Нордхаус, гл. 15, раздел Б.
   Фишер, гл. 4,§2; гл. 10.
   Хайман, т. 2, гл. 17, гл. 18.1, 18.2, 18.4; Дополнение к т.2, с. 328-331.
   «Экономическая школа». Выпуск 1, Лекция 10, раздел 2; выпуск 3, Лекция 24,
   раздел 0 ( теорема Коуза ), выпуск 5. Лекция 41-45
8. Сборник задач. Тема 15.
28

5. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной
   работы обучающихся по дисциплине (модулю)
Формой текущего контроля знаний студентов выступают опросы на семинарах и
проведение контрольных работа, а также выполнение письменных домашних
заданий.
Контрольная работа позволяет выявить степень усвояемости студентами
рассматриваемого на лекциях и прорабатываемого на семинарских занятиях
теоретического материала и умение его использовать для решения ситуационных
задач, а также уровень полученных знаний в результате самостоятельной работы.
Каждая контрольная работа включает в себя вопросы и задания, требующие
теоретических знаний и практических навыков решения задач, которые
рассматриваются на семинарах в соответствии с учебной программой.
В соответствии с учебным планом в каждом семестре проводится три контрольные
работы, каждая из которых включает в себя следующие темы программы:
Контрольная работа №1 – темы 1-4
Контрольная работа №2 – темы 5-8
Контрольная работа №3 – 9-10
Второй семестр:
Контрольная работа №1 – темы 11-12
Контрольная работа №2 – 13-14
Контрольная работа №3 – темы 15-17
При выполнении контрольных работу студенты должны:
1) Знать основные категории и понятия, особенности действия экономических
   законов;
2) Уметь анализировать графические построения, грамотно излагать ответы на
   поставленные вопросы
3) Владеть экономическим языком, инструментами микроэкономического анализа.
4) Понимать закономерности функционирования рыночной экономики на
   микроуровне.
Промежуточный контроль осуществляется в виде зачета.
29

Примерные вопросы для подготовки к зачету:
1. Предмет и метод экономической теории.
2. Кривая производственных возможностей
3. Сущность и виды трансакционных издержек.
4. Понятие рынка и условия его возникновения.
5. Понятие спроса. Функция спроса. Кривая спроса. Закон спроса.
6. Понятие предложения. Функция предложения. Кривая предложения.
7. Эластичность спроса. Факторы эластичности спроса.
8. Эластичность предложения. Факторы эластичности предложения.
9. Кардиналистская концепция полезности. Законы Госсена.
10. Ординалистская концепция выбора потребителя. Равновесие потребителя.
11. Эффект дохода и эффект замещения по Хиксу. Графический анализ.
12. Понятие издержек производства. Бухгалтерская и экономическая прибыль.
13. Виды издержек производства в краткосрочном периоде.
14. Понятие совершенной конкуренции и ее признаки.
15. Валовый, средний и предельный доход совершенно конкурентной фирмы.
16. Условие равновесия фирмы совершенного конкурента.
17. Излишек
потребителя
и
излишек
производителя
в
условиях
совершенной
конкуренции.
18. Кривая предложения совершенно конкурентной фирмы в краткосрочном периоде.
Виды самостоятельной внеаудиторной работы студентов.
  Самостоятельная работа студента включает в себя подготовку к семинарским
занятиям, выполнение письменных домашних работ, подготовку докладов и
выступлений, написание курсовой работы.
1. Подготовка к семинарским занятиям, которая предусматривает работу с учебной и
   научной литературой – 20% от общего объема самостоятельной работы
2. Подготовка выступлений и докладов – 10%
3. Подготовка конспектов научных статей и аналитических материалов – 10%
4. Выполнение письменных домашних заданий – 10%
5. Написание курсовой работы – 50%.
30

Методические рекомендации по написанию курсовой работы.
Этапы работы над курсовой:
I этап . Выбор и закрепление темы.
  Выбор осуществляется на основе тематики курсовых работ по микроэкономике,
разработанных в соответствии с учебной программой.
  Выбор темы согласовывается с научным руководителем и закрепляется на кафедре.
  Срок закрепления темы курсовой работы до 10 октября.
  П этап. Разработка плана работы и составление списка литературы по выбранной
теме. Срок сдачи материала до 10 декабря.
  Ш этап. Написание курсовой работы. Работа пишется на основе утвержденного
списка литературы и в соответствии с утвержденным планом. Срок сдачи курсовой
работы 15 апреля. Работы сдается в письменном виде.
  IVэтап. Защита курсовой работы
  Структура и содержание работы
  Курсовая работа представляет собой целостное, законченное произведение,
демонстрирующее углубленные знания автора по выбранной теме.
  Работа должна иметь следующую структуру:
  Введение, две главы с разбивкой на параграфы, заключений и список литературы.
  Важной составляющей научной работы является ее научный аппарат, к которому
относится список литературы и библиографические постраничные ссылки, оформленные
в соответствии с существующими требованиями.
  Работа должна носить самостоятельный а не компилятивный характер. Плагиат в
работе не допускается.
  Более подробно см.: Тимошина Т.М. «Методические рекомендации для написания
курсовых работ по экономической теории».
3.2 ПРИМЕРНЫЕ ТЕМЫ КУРСОВЫХ РАБОТ ПО МИКРОЭКОНОМИКЕ
1. Р. Хайлброннер, М. Алле и Л. Роббинс о предмете экономической теории.
2. Роль рынка в цивилизационном процессе (по работе Ф. Хайека «Пагубная
    самонадеянность и системная трансформация в России»).
3. Рациональное экономическое поведение (по работам М. Олсона, Г. Беккера, Г.
    Саймона, О. Уильямсона, Т. Скитовски).
4. Субъективная революция в ценообразовании: теория предельной полезности (по
    работе Е.Бем-Баверка «Основы теории ценности хозяйственных ценностей»).
5. Теория потребительского выбора: кардиналистский подход.
6. Теория потребительского выбора: ординалистский подход.
7. Основы современной теории стоимости (по работе А. Алчиана «Стоимость»).
8. Теория спроса и предложения в работе А. Маршалла «Принципы экономической
    науки».
9. Анализ исключений из закона спроса (по работе Х. Лейбенстайна «Эффект
    присоединения к большинству, эффект сноба и эффект Веблена в теории
    покупательского спроса»).
10. Анализ издержек производства фирмы.
11. Совершенная конкуренция в рыночной экономике (по работам Дж. Стиглера
    «Совершенная конкуренция: исторический ракурс» и Ф. Хайека «Индивидуализм и
    экономический порядок»).
12. Модель рынка совершенной конкуренции и условия равновесия фирмы в
    краткосрочном и долгосрочном периодах.
31

13. Концепция эластичности спроса и её роль в принятии экономических решений.
14. Модель рынка несовершенной конкуренции и максимизация прибыли в условиях
    чистой монополии (по работе Дж. Робинсон «Экономическая теория
    несовершенной конкуренции»).
15. Концепция излишка потребителя и излишка производителя в условиях
    совершенной и несовершенной конкуренции. Проблема «чистых» потерь от
    монополизации (по работе Дж. Хикса «Реабилитация потребительского излишка»).
16. Теория и практика ценовой дискриминации в экономике России, США и западных
    стран.
17. Естественная монополия.Необходимость и методы регулирования ее
    деятельности .
18. Экономические теории олигополистического ценообразования. «Ломаная» кривая
    спроса и другие формальные модели олигополии (по работе Дж. Стиглера
    «Ломаная кривая спроса олигополиста и жесткие цены»).
19. Олигополистические рынки в России.
20. Олигополия: максимизация прибыли ( по работе Дж. Стиглера «Теория
    олигополии»).
21. Рынок монополистической конкуренции с дифференциацией продукта ( по работе
    Э. Чемберлина «Теория монополистической конкуренции»).
22. Антимонопольное регулирование в рыночной экономике (по работам Шаститко А.,
    Розановой Р., Авдашевой С.).
23. Неопределенность и риск в рыночной экономике. Анализ полезности при выборе в
    условиях риска и неопределенности (по статье М.Фридмена, Л.Сэвиджа «Анализ
    полезности при выборе среди альтернатив, предполагающих риск»).
24. Асимметричная информация и неблагоприятный отбор. Рынок «лимонов»
    Дж.Акерлофа.
25. Фирма как специфическая форма организации контрактов: неоинституциональный
    подход (по работам О. Уильямсона «Экономические институты капитализма» и Р.
    Коуза «Природа фирмы»).
26. Особенности применения институционального подхода к изучению принципов
    функционирования фирмы.
27. Теория трансакционных издержек фирмы: институциональный анализ (по работам
    Р. Коуза, О. Уильямсона, Д. Норта и Р.И. Капелюшникова).
28. Теория предельной производительности факторов производства (по работе Дж. Б.
    Кларка «Распределение богатства: теория заработной платы, процента и
    прибыли»).
29. Анализ производственной функции в обрабатывающей промышленности и теория
    предельной производительности (по работе П. Дугласа «Существуют ли законы
    производства?»)
30. Производственная функция и эффект масштаба производства.
31. Проблема минимизации издержек на рынках факторов производства.
 32. Проблема максимизации прибыли фирмы в краткосрочном и долгосрочном
периодах на рынках факторов производства.
33. Дифференциация ставок заработной платы и ее причины.
34. Модель поведения профсоюзов на рынке труда.
35. Монопсония и двойная монополия на рынке труда.
 36. Рынок земельных ресурсов и земельная рента.
37. Й. Шумпетер о предпринимательстве как факторе производства.
38. Современные концепции прибыли (по работам Ф. Найта, Й. Шумпетера и Дж.
Уэстона).
32

39.Внешние эффекты как проявление фиаско рынка. Теорема Коуза. (по работе Р.
Коуза «Фирма, рынок и право»).
РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА
       Аллэ М. Экономика как наука. – М.: Наука, 1995
       Акерлоф Дж. Рынок «лимонов», альманах «THESIS», №5, 1995
       Антология экономической классики, Т.1, М.: Эконов, 1993:
       А. Смит. Исследование о природе и причинах богатства народов.
       Д. Риккардо. Начала политической экономии и налогового обложения.
       Бем-Баверк Е. Основы теории ценности хозяйственных ценностей (раздел «Теория
       субъективной ценности»). В книге «Австрийская школа в политической
       экономии»: К. Менгер, Е. Бем-Баверк, Ф.Визер», М., «Экономика», 1992.
   5. Бутыркин А.Я. Естественные монополии; Теория и проблемы регулирования. М.,
       «Новый век», 2003.
   6. «Вехи экономической мысли», Т.1, Теория потребительского поведения и спроса.
       Составление и общая редакция В. М. Гальперина. С-Пб, 1999:
   1) Дж. Хикс «Реабилитация потребительского излишка»
   2) Х. Лейбенстайн «Эффект присоединения к большинству, эффект сноба и эффект
       Веблена в теории потребительского спроса»
   3) Т. Скитовски «Суверинитет и рациональность потребителя»
   7. «Вехи экономической мысли», Т.2, Теория фирмы. Составление и общая редакция
       В. М. Гальперина. С-Пб, 1999:
   1) Р.Г. Коуз «Природа фирмы»
   2) Дж. Стиглер «Совершенная конкуренция: исторический ракурс»
   3) Дж. Стиглер «Теория олигополии»
   4) Дж. Стиглер «Ломаная кривая спроса олигополиста и жесткие цены»
   8. «Вехи экономической мысли», Т.3, Рынки факторов производства. Составление и
   общая редакция В. М. Гальперина. С-Пб, 1999:
   1) П. Дуглас «Существуют ли законы производства?»
   2) А. Алчиан «Стоимость»
   3) Ф. Найт «Прибыль»
   4) Дж. Уэстон «Концепция и теория прибыли: новый взгляд на проблему»
   9. Фридрих А. Хайек. Индивидуализм и экономический порядок, Изд-во Изограф,
   М.,2000
   10.Фридрих А Хайек. Пагубная самонадеянность, М., Изд-во «Новости» при участии
   изд-ва «Gatallaxy», 1992
   11. Кларк Дж.Б. Распределение богатства: теория заработной платы, процента и
   прибыли. М., Изд-во «Гелиос АРБ», 2000
   12. Коуз Р. Фирма, рынок и право. – М.: «Дело ЛТД при участии изд-ва “Catallaxy”,
   1993
   13.О. Уильямсон. Экономические институты капитализма. Лениздат, 1996
   14.А. Маршалл. Принципы экономической науки, Т.1-3, Изд-во «Прогресс», М.,1993
   15.Ф. Х. Найт. Риск, неопределенность и прибыль. М.: «Дело», 2003
   16.Д. Норт. Институты, институциональные изменения и функционирование
   экономики. М., 1987
   17.Робинсон Дж. Экономическая теория несовершенной конкуренции. М., 1986
   18.Э. Чемберлин.Теория монополистической конкуренции. М., 1996
   19.Роббинс Л. Предмет экономической науки. Альманах «THESIS», №3, 1993
   20. Хайлброннер Р. Экономическая теория как универсальная наука. Альманах
«THESIS», №1, 1993
33
1.
2.
3.
1)
2)
4.

Интернет – источники:
1. http://www.armscontrol.org
2. http://www.controlarms.org
3. http://www.un.org
4. http://www.ecowars.int
5. http://www.smallarmssurvey.org
6. http://www.pircenter.org
7. http://www.wassenaar.org
8. http://www.roe.ru
9. http://arsmtass.su
10. http://www.fsvts.gov.ru
11. http://www.vpk-news.ru
12. http://www,rosprom.gov.ru
13. http://www.isn.ethz.ch
14. http://www.ieae.org
15. http://www.indiana.edu/~econed/index.html
16. http://www.cwbooksites.net/bookbind/pubbooks/pindyck2
17. http://www.iew.unizh.ch/grp/fehr/absdb
18. http://econ-canada.com/student/links/micro2.htm
19. http/ www.woldbank.org.
20.http/ www. imf.
 21.http/ www.cbr.
22. http/ www.gkr.ru.
23. http/ www.minfin.ru.
24. http/ www.nalog.ru.
25. http/ www.libertarium.ru.
МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
для написания курсовых работ по экономической теории
( автор - профессор ТИМОШИНА Т.М.)
Значение курсовой работы. В настоящее время специалист в любой отрасли должен
обладать навыками работы с научной литературой, статистическими материалами,
периодическими изданиями. Одним из методов приобретения таких навыков является
написание курсовой работы, которая представляет собой один из важнейших элементов
самостоятельной работы студентов. В процессе написания курсовой работы у студентов
вырабатывается умение логично и экономически грамотно излагать свои мысли,
происходит закрепление и углубление знаний по экономической теории, полученных на
лекциях, или при подготовке к семинарским занятиям.
Выбор темы. Темы курсовых работ по экономической теории определяются в
соответствии с примерной тематикой, разработанной и рекомендуемой кафедрой. Данная
34

тематика охватывает все основные разделы, включенные в программу по экономической
теории.
Тема курсовой работы выбирается самостоятельно. После обсуждения ее с научным
руководителем тема закрепляется на кафедре в сроки, определенные деканатом в
соответствии с учебным планом. По согласованию с научным руководителем студент
может взять тему, не указанную в тематике кафедры.
Консультации. При написании курсовой работы большая роль отводится консультациям
с научным руководителем. Эти встречи должны проходить регулярно в часы, указанные в
расписании. Студентам следует использовать время консультаций продуктивно, чтобы с
помощью научного руководителя разобраться в наиболее сложных теоретических
проблемах, поставленных в теме, уточнить вопросы методического и редакционного
характера.
 Особое место занимает первая консультация, поскольку именно на ней следует
определить тему курсовой работы, разработать план, выбрать нужную литературу,
уточнить направления исследования. В качестве варианта, научный руководитель может
рекомендовать студенту написать курсовую работу по какой-либо классической
монографии или книгам современных авторов, посвященных одному из направлений
экономической теории.
 По мере работы над литературой у студента должна появляться насущная
необходимость дальнейших консультаций с научным руководителем. Но не следует
забывать, что на эти встречи студент должен приходить с заранее подготовленными
вопросами, чтобы не тратить это время неэффективно.
Подбор литературы. Этот этап является одним из важнейших при написании курсовой
работы. В настоящее время появилось большое количество новых исследований по
экономической теории как отечественных, так и зарубежных авторов, опубликованы
книги, ранее не издававшиеся в России в течение длительного периода. В этих условиях
студенту важно сориентироваться в большом потоке литературы. С помощью научного
руководителя студенту следует тщательно отобрать наиболее интересные источники по
избранной теме. Поиск литературы можно проводить по каталогам и справочникам как в
библиотеках, читальных залах, так и в сети Интернет.
   Желательно при написании курсовой работы пользоваться самой новой литературой
по данной теме. Особенно это касается проблем макроэкономики и международных
аспектов экономической теории, поскольку на рубеже ХХ - ХХI веков произошло
множество событий, повлиявших на состояние экономики отдельных стран и мировой
экономики в целом (к примеру, финансовый кризис в странах Юго-Восточной Азии в
1997 году, кризис российской кредитно-денежной и банковской системы в 1998 году и
т.д.).
    При изучении литературы рекомендуется делать выписки отдельных положений,
выводов, определений, статистических данных графиков и т.д. При этом следует
обязательно указывать выходные данные источников: название книг и журнальных
(газетных) статей, фамилии, имя и отчество авторов, год и место издания, номер
страницы, название сайта и др., чтобы потом грамотно и полно их использовать на
страницах курсовой работы.
План курсовой работы имеет большое значение для всестороннего раскрытия темы и
должен отражать основные положения курсовой работы. План работы не следует делать
очень подробным, поскольку в данном случае текст окажется раздробленным на
чрезвычайно мелкие смысловые единицы. Не следует включать в план слишком широкий
круг проблем, так как это может привести к поверхностному изложению материала. В то
35

же время план не должен быть очень кратким, иначе он не даст представления о логике и
содержании работы.
Следует отметить, что Введение, Заключение, Приложение и список литературы в
плане не обозначаются порядковым номером. В курсовой работе не принято использовать
такую формулировку как «Основная часть».
Каждый пункт плана должен соответствовать разделу курсовой работы. Текст работы
необходимо разбить на смысловые единицы в соответствии с планом. В плане следует
отметить страницы начала главы или параграфа.
Содержание курсовой работы предполагает не примитивную компиляцию научных и
прочих источников, а осмысленное самостоятельное изложение выбранной темы.
Курсовая работа должна быть логично построена, написана убедительно и без
грамматических ошибок. Одним из достоинств работы является умение студента
использовать экономические термины, излагать главные мысли грамотным
экономическим языком.
При изложении содержания желательно последовательно придерживаться основной
идеи, не увлекаться чрезмерными подробностями и деталями того или иного вопроса.
Тексту работы не следует придавать каких-либо эмоциональных оценок и
публицистической окраски, поскольку курсовая работа – это не материал для ежедневной
газеты или журнала какой-нибудь партии.
Во Введении студент должен определить цель курсовой работы, а также определить
актуальность и теоретическую значимость данной темы, увязать ее с экономическими
процессами, происходящими в современном мире и в России. Введение, как правило,
занимает 1,5 – 2 страницы текста.
Первая, вторая, третья и другие главы курсовой работы отводятся для анализа
основных проблем, указанных в плане. В последней главе, особенно по макроэкономике,
желательно увязать положения теоретического анализа с практикой экономической жизни
современной России или других стран (в соответствии с темой избранной курсовой
работы).
Как правило, в курсовой работе по экономической теории должны использоваться
разнообразные графики, формулы и др., которые уточняют и более наглядно разъясняют
основные теоретические положения исследования. При написании курсовой работы
студент должен научиться делать сноски при цитировании того или иного источника,
поэтому очень важно выбрать для этого наиболее убедительные места из тех книг и
статей, где рассматриваются затронутые в курсовой работе проблемы.
Заключение курсовой работы содержит в себе основные выводы, к которым приходит
студент в результате данного исследования. Выводы можно давать в перечислении (по
пунктам) или в кратком последовательном изложении. Заключение следует изложить на 1
– 2 страницах текста.
Иногда курсовая работа содержит Приложение, в которое можно поместить различные
таблицы, схемы, диаграммы. При этом данные иллюстрации могут быть как целиком
заимствованными из литературы (с обязательным указанием источников), так и являться
результатом собственных расчетов студента. Подобная самостоятельность в курсовой
работе только приветствуется научным руководителем.
 Общий объем курсовой работы не должен превышать 1 печатный лист, что при
компьютерном наборе соответствует 40 000 символам с пробелами (см. «файл» -
«свойства» - «статистика») – шрифт № 14, Times New Roman, 1,5 интервала.
36

Оформление курсовой работы и ее научный аппарат. Курсовую работу рекомендуется
представлять в распечатанном на принтере виде. На титульном листе должны быть
указаны полное название учебного заведения и кафедры; тема курсовой работы; фамилия
и инициалы студента; номер группы, а также должность и ученое звание, фамилия и
инициалы научного руководителя; год написания работы. Фамилию студента следует
писать в родительном падеже. На титульном листе отсутствуют такие формулировки как
«работу сдал», «работу принял» и т.п.
  На следующей после титульного листа странице снова пишется полное название
темы, а затем – план работы с обязательным указанием страниц начала главы или
параграфа. При написании курсовой работы на каждой странице надо оставлять поля в 3 –
4 см с левой стороны для редакционных замечаний научного руководителя. Сверху и
снизу листа следует также оставлять поля в 3 – 4 см. Все листы обязательно нумеруются,
начиная со страницы, где расположен план. Листы работы надо закреплять слева при
помощи скоросшивателя так, чтобы листы не рассыпались при чтении, и работу было
удобно открывать. Курсовую работу следует сдавать на кафедру в папке. Крайне
нежелательно помещать каждый лист в отдельные файловые папки, так как это
затрудняет преподавателю работу с текстом, делать постраничные замечания,
рекомендации и т.п.
  Цитаты из авторского текста, цифровой материал, формулы, графики, таблицы, схемы и
др. следует давать с указанием фамилии и инициалов автора, названий книг, журналов,
газет и других источников, года и места их издания, номера страницы, откуда они
позаимствованы. Если использовались данные из Интернета, нужно указывать
электронный адрес источника. Графики должны выполняться аккуратно, их следует
строить с соблюдением определенных требований: обозначать оси координат, кривые и
точки их пересечений и т.д., графики должны иметь наименование, под графиком следует
дать разъяснения латинским обозначениям (r, p, n, t и т.п.). Встречающиеся в тексте
формулы следует расшифровывать. Как графики, так и формулы обязательно нумеруются.
 В список литературы следует включать наименования только тех источников,
которыми студент пользовался при написании данной работы, а не множество
наименований книг, изданных вообще по данной теме. Список литературы приводится в
самом конце курсовой работы. Авторы работ располагаются по алфавиту. Если книга
(монография) не имеет авторов, следует дать фамилии и инициалы тех, под чьей
редакцией осуществлялось издание, но только после названия данной книги. Учебники и
учебные пособия указываются после научной литературы. Каждый литературный
источник должен иметь все выходные данные (место и год издания, название
издательства, номер тома, раздел работы, номер журнала).
Подведение итогов. Студентам не следует задерживать сдачу курсовой работы до
последней даты, назначенной деканатом, поскольку научный руководитель может
потребовать дополнительной переработки текста. Курсовые работы оцениваются по 4-
балльной системе: «отлично», «хорошо», «удовлетворительно» и «неудовлетворительно»,
а также (если требуется) - по 100-балльной системе и с использованием символов А, В, С,
Д, Е, F.
Защита курсовой работы. Защита курсовой работы является одним из важнейших
этапов написания курсовой работы. Во время защиты студенты должны показать
свободное владение содержанием работы, продемонстрировать собственные выводы, а
также сделанные самостоятельно таблицы и схемы. Защита работы может проходить в
различных формах: в качестве доклада на семинарских занятиях по соответствующей
теме, в часы консультаций и др. Таким образом, бездумное скачивание текстов из
Интернета, сканирование «кусков» из учебников и монографий не освобождает студента
37

от глубокого знания тех вопросов, которые содержатся в тексте курсовой работы. Более
того, подобного рода «заимствования», как правило, играют негативную роль во время
защиты и производят самое неблагоприятное впечатление на научного руководителя.
Оценка за курсовую работу рассматривается в качестве одного из показателей подготовки
студента к сессии и может быть принята во внимание при выставлении итоговой оценки
на зачете или экзамене по данному предмету.
ПРИМЕРНЫЙ СПИСОК ВОПРОСОВ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ
К ЭКЗАМЕНУ
1. Структура капитала: основной и оборотный капитал. Физический и моральный
износ основного капитала. Амортизация и её виды.
2. Метод экономической теории: научные абстракции, допущения и модели.
Принцип “при прочих равных условиях”.
построения.
3. Эластичность спроса по цене. Коэффициент
Факторы эластичности спроса.
4. Кардиналистская концепция полезности. Первый и второй законы Госсена и их
графический анализ.
5. Понятие рынка и условия его возникновения. Субъекты рынка.
Трансакционные издержки и границы рынка.
6. Модель
частичного
рыночного
равновесия.
Ситуация
дефицита
и
перепроизводства.
7. Экономические и неэкономические блага. Товар. Концепция субъективной
ценности.
8. Рациональное
экономическое
поведение.
Виды
рациональности.
Модели
человека в экономической теории.
9. Излишек потребителя и излишек производителя в условиях несовершенной
конкуренции. Проблема “мертвого убытка”.
10. Предложение
и
объем
предложения.
Функция
предложения.
Факторы
предложения. (детерминанты)
11. Основные типы рыночных структур несовершенной конкуренции и их
характеристика.
12. Кривая производственных возможностей и технологический выбор в экономике.
Альтернативная стоимость.
13. Cтруктура общих издержек производства в краткосрочном периоде и их
графический анализ.
38
ценовой эластичности спроса.
“Бритва Оккама”. Графические

14. Возникновение и эволюция денег. Деньги и экономия трансакционных издержек.
15. Условие равновесия фирмы - совершенного конкурента в краткосрочном и
долгосрочном периодах: ситуация максимизации прибыли.
16. Неопределенность и риск. Измерение риска. Способы снижения риска.
17. Сущность монополии и её виды. Барьеры при вступлении в отрасль. Индекс
Лернера.
18. Перекрестная эластичность спроса по цене. Коэффициент перекрестной
эластичности спроса. Эластичность спроса по доходу.
19. Ординалистская концепция полезности. Равновесие потребителя (графический
анализ).
20. Эффект дохода и эффект замещения (графический анализ).
21. Эластичность предложения по цене. Коэффициент эластичности предложения по
цене. Факторы эластичности предложения.
22. Равновесие фирмы - совершенного конкурента в краткосрочном периоде:
ситуация минимизации убытков.
23. Основные признаки рынка совершенной конкуренции. Рыночный (отраслевой)
спрос и спрос на продукцию фирмы в условиях совершенной конкуренции. Валовой
и предельный доход фирмы - совершенного конкурента.
24. Средние и предельные издержки производства в краткосрочном периоде и их
графический анализ.
25. Бухгалтерские и экономические издержки. Бухгалтерская и экономическая
прибыль. Понятие нормальной прибыли.
26. Излишек потребителя и излишек производителя в условиях совершенной
конкуренции.
27. Кривые безразличия потребителя: их свойства и виды. Предельная норма
замещения.
28. Спрос и величина спроса. Функция спроса. Закон спроса.
(детерминанты).
29. Основные черты олигополистического рынка. Концентрация рынка в условиях
олигополии, способы её измерения.
30. Предмет экономической теории. Микро- и макроэкономика. Позитивная и
нормативная экономическая теория.
39
Факторы спроса

31. Максимизация прибыли в условиях чистой монополии.(Графический анализ)
32. Особенности ценообразования на рынке естественной монополии.
33. Модель
поведения
монополистического
конкурента
с
дифференциацией
продукта в краткосрочном и долгосрочном периодах. (Графический анализ)
34. Равновесие на рынке земельных ресурсов. Земельная рента как равновесная цена.
Цена земли как дисконтированная стоимость.
35. Земля как фактор производства. Дифференциальная земельная рента.
36. «Дилемма заключенного» при анализе ценовой стратегии олигополий. Модели
ценового поведения олигополистов.
37. Номинальная и реальная ставка процента. Эффект Фишера. Фактор риска в
процентных ставках.
38. Спрос на продукцию чистого монополиста и его эластичность. Валовой и
предельный доход чистого монополиста.
39. Проблема интернализации внешних эффектов. Теорема Коуза.
40. Статическое равновесие: подход Вальраса и Маршалла. Частичное и общее
равновесие.
41. Специфика предпринимательства как фактора производства. Экономическая
прибыль как доход от фактора предпринимательства.
42. Модель монопсонии на рынке труда (графический анализ).
43. Спрос и предложение на рынке заёмных средств (инвестиционных ресурсов).
Временное предпочтение. Норма временного предпочтения. Факторы смещения
кривых спроса и предложения заёмных средств.
44. Физический капитал как фактор производства. Окольные методы производства.
Чистая производительность капитала.
45. Понятие и сущность ценовой дискриминации. Ценовая дискриминация первой,
второй и третьей степени и их графический анализ.
46. Асимметричная
информация
и
интерналии.
Экономические
последствия
асимметричности информации.
47. Равновесие на рынке услуг труда. Заработная плата как равновесная цена.
48. Условия минимизации издержек фирмы (графический анализ). Траектория роста.
49. Равновесие на рынке заёмных средств (инвестиционных ресурсов). Процент как
равновесная цена.
40

50. Особенности спроса на факторы производства. Правило использование ресурса.
Условия максимизации прибыли фирмой в долгосрочном периоде при использовании
факторов производства.
51. Структура рынка капитала. Равновесие на рынке услуг капитала.
52. Спрос и предложение на рынке труда. Факторы смещения кривых спроса и
предложения. Индивидуальное предложение труда.
53. Спрос и предложение на рынке капитальных благ. Равновесие на рынке
капитальных благ.
54. Производственная функция в краткосрочном периоде и отдача от фактора.
(Графический анализ). Закон убывающей предельной производительности фактора.
55. Процедура дисконтирования и принятие инвестиционных решений. Текущая
дисконтированная стоимость, чистая дисконтированная стоимость и внутренняя
норма дохода.
56. Понятие внешних эффектов. Положительные и отрицательные экстерналии
(графический анализ).
57. Взаимозаменяемость и взаимодополняемость факторов производства. Виды
изоквант. Предельная норма технологического замещения.
58. Удерживающая заработная плата и экономическая рента.
59. Неоинституциональная теория фирмы. Основные виды ресурсов и типы
контрактов.
60. Модель поведения профсоюзов на рынке труда (графический анализ).
61. Модель двойной монополии на рынке труда.(Графический анализ).
62. Дифференциация ставок заработной платы и её причины.
63. Производственная функция в долгосрочном периоде. Понятие масштаба
производства. Эффект масштаба производства.
64. Динамическое равновесие: паутинообразная модель рынка.
65. Угловое равновесие на товарном рынке (графический анализ).
66. Нормальные и низшие товары. Исключения из закона спроса.
6. Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации
обучающихся по дисциплине
6.1. Паспорт фонда оценочных средств по дисциплине
1) Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения
образовательной программы
41

№
п/п
1.
 Контролируемые разделыКод контролируемой
(темы) дисциплины (результатыкомпетенции (или её части) / и
    по разделам)ее формулировка*
       владением культурой мышления,Разделы I-IV
       способностью к восприятию,
       обобщению, анализу, синтезу
       информации, постановке цели и
       выбору путей её достижения (ОК-
       10)
Наименовани
е оценочного
 средства
Устный опрос,
контрольные
работы,
курсовая
работа, зачёт,
экзамен
Курсовая
работа,
домашние
задания,
доклад
Устный опрос,
контрольные
работы,
курсовая
работа,
домашние
задания ,
доклад зачёт,
экзамен
Устный опрос,
контрольные
работы,
курсовая
работа, доклад,
домашние
задания
2.
Разделы I-IV
способен осуществлять сбор,
анализ и обработку данных,
необходимых для решения
профессиональных задач (ОПК-2)
способен на основе описания
экономических процессов и
явлений строить теоретические и
эконометрические модели,
анализировать и содержательно
интерпретировать полученные
результаты (ПК-6)
3.
Разделы I-IV
4.
Разделы I-IV
способен, используя
отечественные и зарубежные
источники информации, собрать
необходимые данные
проанализировать их и
подготовить информационный
обзор и/или аналитический отчет
(ПК-9)
5.
Разделы I-IV
умеет ориентироваться в основных
современных тенденциях развития
мировой экономики, глобальных
экономических процессов,
понимает их перспективы и
возможные последствия для
России (ДПК-4)
Устный опрос,
контрольные
работы,
доклад,
курсовая
работа, зачёт,
экзамен
42

2а) Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных
этапах их формирования.
№/п
1
Наименование оценочного
средства
Устный опрос
Краткая характеристика
оценочного средства
Продукт самостоятельной
работы обучающегося,
представляющий собой
публичное выступление по
представлению полученных
результатов решения
определённой учебно-
практической, учебно-
исследовательской или
научной темы.
Аналитическое задание, в
котором обучающемуся
предлагают провести
графический анализ
важнейших теоретических
положений микроэкономики.
Конспектирование
первоисточников
Проблемное задание, в
котором обучающемуся
предлагают осмыслить
реальную профессионально-
ориентированную ситуацию,
необходимую для решения
данной проблемы.
Письменная работа, состоящая
из аналитических заданий,
тестов и ситуационных задач.
Самостоятельная научно-
исследовательская работа
обучающегося
Представление
оценочного
средства в
фонде
Перечень
вопросов для
обсуждения на
семинарских
занятиях
2.
Домашние задания
Образец заданий
3.
Решение практических задач
Практические
ситуации по
теме семинара
4.
Контрольные работы
Образец
заданий.
5.
Курсовая работа
Тематика
курсовых работ
и требования к
их написанию
43

2б) Описание шкал оценивания
ОЦЕНКИ ЗНАНИЙ ЗА РАЗНЫЕ ВИДЫ РАБОТ ВЫСТАВЛЯЮТСЯ ИСХОДЯ ИЗ
СЛЕДУЮЩИХ КРИТЕРИЕВ:
Вид работыОценка/ПроцентОписание критериев оценки
КонтрольнаяА (90-100%)За время изучения курса необходимо написать
             три контрольных работы. Контрольная работаВ (82-89%)
             имеет от3 до 10 вариантов , в зависимости отС (75-81%)
             количества студентов. В них содержатся какD (67-74%)
             теоретические, так и практические вопросы.
  Е (60-66%)
             Полностью правильный ответ оценивается 10
  F (менее 60%)
             баллами, полностью неправильный ответ- 0
             баллов. Результатом контрольной работы
             является сумма баллов, полученных за ответы.
             Максимальная сумма баллов -100.
Работа на семинаре А (90-100%)
Студент на каждом семинаре демонстрирует
знание рекомендованной литературы, активно
участвует в обсуждении, критически оценивает
прочитанные материал, выражает свою точку
зрения
Студент на каждом семинаре демонстрирует
знание рекомендованной литературы, участвует в
обсуждении проблем, иногда критически их
оценивает.
С (75-81%)
Студент на каждом семинаре демонстрирует
знание рекомендованной литературы, участвует в
обсуждении.
Студент на большинстве семинаров
демонстрирует знание рекомендованной
литературы. На занятиях не активен
Студент очень нестабильно участвует в работе
семинаров, изредка демонстрирует знания
рекомендованной литературы. На занятиях ведет
себя откровенно пассивно.
Студент семинары не посещал или не участвовал
в их работе.
В (82-89%)
D (67-74%)
Е (60-66%)
F (менее 60%)
44

Оценка знаний
на зачете
А (90-100%)
В (82-89%)
С (75-81%)
D (70-74%)
Рейтинговая система оценки учебной работы
студентов–инструментуправления
образовательным процессом, предполагающий
ранжированиестудентовпорезультатам
кумулятивной(накопленной)оценкиих
персональныхдостиженийвучебной
деятельности и социальной активности.
Результирующейоценкойподисциплине
является средняя оценка, полученная студентом
по итогам всех форм контроля в течение всего
цикла изучения дисциплины в семестре.
Рейтинговая система предусматривает поощрение
студентов за участие в научной деятельности или
особые успехи в изучении дисциплины
(подготовка доклада и выступление на научном
семинаре или конференции; опубликование
научной работы и прочие достижения).
Выставление «автоматического» зачета по
дисциплине предусматривается в том случае,
если итоговая оценка студента за работу в
семестре (по результатам контроля знаний)
больше или равна 70%.
Оценка за «автоматический» зачет (в %)
соответствует итоговой оценке за работу в
семестре.
Студенты, рейтинговые показатели которых ниже
70%, допускаются к сдаче традиционного зачета
в установленном порядке. При этом рейтинговые
оценки за зачет, полученные этими студентами,
не могут превышать 70 % .
D (67-70%)
Е (60-66%)
F (менее 60%)
D (67-70%)
В ответе студента отсутствует логика, вопросы
билета излагаются приемлемом языке, при ответе
используется отдельная специализированная
литература, даются удовлетворительные ответы
на вопросы билета.
Ответ не логичен, студент владеет лишь
основными источниками и экономической
литературой, даются удовлетворительные ответы
на оба вопроса билета, не может ответить на
дополнительные вопросы билета.
Ответ излагается бессистемно. Студент не
владеет материалом, не ориентируется в вопросах
билета. На дополнительные вопросы не отвечает.
Е (60-66%)
F (менее 60%)
45

Курсовая работа
А (90-100%)
В (82-89%)
Курсовая работа полностью раскрывает тему.
Материал излагается логично, грамотным
экономическимязыком.Работаносит
самостоятельный характер. На защите студент
демонстрирует свободное владениетекстом
работы, отвечает на все поставленные вопросы,
демонстрируявысокую степень изученности
выбранной темы.
Тема раскрыта достаточно глубоко. Материал
излагается не всегда логично и последовательно.
В работе имеются неточности. Научный аппарат
работы оформлен в соответствии с требованиями.
Во время защиты студент в основном отвечает на
поставленные вопросы, демонстрируя хорошие
знания по теме исследования.
С (75-81%)
D (67-74%)
Е (60-66%)
Тема раскрыта не полностью. Имеются
незначительные ошибки. Работа носит в
основном описательный характер,. Научный
аппарат работы оформлен в соответствии с
требованиями. На защите отвечает на вопросы не
всегда уверенно, допускает незначительные
ошибки, не демонстрирует свободного владения
текстом работы.
Курсовая работа плохо раскрывает тему.
Отсутствует внутренняя логика изложения
материала. Работа носит описательный ,
поверхностный характер, содержатся
теоретические ошибки и опечатки. Плохо
оформлены постраничные ссылки.
На защите дает неверные ответы, демонстрирует
поверхностные знания по исследуемой проблеме,
слабо ориентируется в представленном тексте
работы.
Курсовая работа плохо раскрывает тему. Работа
выполнена небрежно, читается трудно, имеет
ярко выраженныйкомпилятивный характер.
Отсутствует логика в изложении материала.
Автор демонстрирует слабое знание основных
категорий и понятий. Плохо оформлен научный
аппарат работы, мало постраничных сносок.
Нарушены сроки сдачи работы. На защите дает
неверные ответы, демонстрирует поверхностные
знания по исследуемой проблеме, слабо
ориентируется в представленном тексте работы.
46

F (менее 60%)
Тема курсовой не раскрыта. Работа носит ярко
выраженный компилятивный характер,
отсутствуют постраничные сноски с указанием
источника. Работа написана неграмотным
языком. Автор демонстрирует непонимание
проблемы, незнание основных категорий, не
владеет научными инструментами
микроэкономического анализа. Оформление не
соответствует требованиям. На защите не может
ответить на вопросы, не знает текста работы.
Работы полностью скаченные из Интернета,
отсканированные из учебников и имеющие ярко
выраженный компилятивный характер
оцениваются на «0».
Ответ логически выстроен и излагается на
хорошем грамотном русском языке. Студент
владеет необходимым материалом по курсу
экономической теории, хорошо ориентируется
материалом курса. Дает по билету
исчерпывающий ответ.
Ответ логически выстроен и излагается хорошим
русским языком. Студент владеет материалом
курса. Отвечает на дополнительные вопросы.
Ответ на экзамене
А (90-100%)
В (82-89%)
С (75-81%)
Студент логически выстраивает свой ответ,
владеет материалом рекомендованной
литературы, дает хорошие ответы на вопросы
билета и на дополнительные вопросы.
В ответе студента отсутствует логика , вопросы
билета излагаются на приемлемом языке, при
ответе используется отдельная
специализированная литература, даются
удовлетворительные ответы на вопросы билета.
Ответ не логичен, студент владеет лишь
основными источниками и экономической
литературой, даются удовлетворительные ответы
на оба вопроса билета, не может ответить на
дополнительные вопросы билета.
D (67-74%)
Е (60-66%)
47

F (менее 60%)
Ответ излагается бессистемно. Студент не
владеет материалом, не ориентируется в вопросах
билета. На дополнительные вопросы не отвечает.
3) Типовые задания или иные материалы, необходимые для оценки знаний, умений,
навыков в ходе проведения промежуточной аттестации
а) Типовые вопросы ( задания)
Образец заданий для текущего контроля по курсу:
1. Какое из положений не имеет отношения к содержанию предмета экономической
   теории:
   а) неограниченные потребности;
   б) эффективное использование ресурсов;
   в) экономическое благо;
   г) неограниченные ресурсы.
2. К условиям возникновения рынка относятся:
   а) возникновение централизованных государств;
   б) экономическая обособленность товаропроизводителей, основанная на частной
   собственности;
   в) зарождение обмена;
   г) появление денег;
   д) общественное разделение труда.
3. К трансакционным издержкам фирмы относятся:
   а) расходы на покупку оборудования;
   б) расходы на зарплату рабочих;
   в) расходы на проведение переговоров с контрагентами об условиях поставки
   продукции;
   г) расходы на аренду помещения.
4. Валовые издержки фирмы (ТС) представляют собой:
а) сумму постоянных и предельных издержек;
б) сумму постоянных и переменных издержек;
в) сумму средних постоянных и средних переменных издержек;
г) сумму средних переменных и постоянных издержек.
5. Предположим, что реальная рыночная цена выше равновесной цены. В этом
   случае:
а) величина спроса будет больше величины предложения;
б) предложение будет меньше спроса;
в) величина предложения будет больше величины спроса;
г) предложение будет больше спроса.
6. Что из ниже перечисленного является правилом, определяющим объём
   производства, при котором фирма максимизирует прибыль:
48

а) АС = МС;
б) МR = АС;
в) TR = TC;
г) MC = MR.
7. Для двухфакторной производственной функции иэокванта есть линия:
а) постоянного среднего продукта фактора производства;
б) постоянного предельного продукта фактора производства;
в) постоянных издержек производства;
г) все ответы не верны.
Дайте правильный, аргументированный ответ и его графическую иллюстрацию.
8. Какое влияние на спрос на ресурс «А» окажут следующие факторы:
а) Спрос на продукт, производимый с помощью данного фактора , понизился;
б) Понизилась цена на ресурсозаменитель «В»;
 в) Понизилась цена на взаимодополняемый ресурс «С».
Объясните, в силу каких причин произойдут те или иные изменения в спросе на ресурс
«А» и покажите это графически на одном рисунке.
9. Откладывая капитал по вертикальной оси, а труд по гоизонтальной оси, можно сказать,
что повышение ставки зарплаты:
а) сдвинет изокосту вправо
б) сдвинет изокосту влево
в) сделает изокосту более пологой
г)сделает изокосту более крутой
Дайте аргументированный ответ и покажите это графически.
10. Cпрос на труд описывается формулой Dl= 80 – 2W, а предложение SL = 4W – 100.
Количество занятых измеряется в тысячах человек. Охарактеризуйте ситуацию, которая
сложится на рынке труда и оцените ее количественно, если государство установит
минимальную зарплату в размере 35 ден. единиц.
Примерные вопросы для подготовки к зачету:
1. Предмет и метод экономической теории.
2. Кривая производственных возможностей
3. Сущность и виды трансакционных издержек.
4. Понятие рынка и условия его возникновения.
5. Понятие спроса. Функция спроса. Кривая спроса. Закон спроса.
6. Понятие предложения. Функция предложения. Кривая предложения.
7. Эластичность спроса. Факторы эластичности спроса.
8. Эластичность предложения. Факторы эластичности предложения.
9. Кардиналистская концепция полезности. Законы Госсена.
10. Ординалистская концепция выбора потребителя. Равновесие потребителя.
11. Эффект дохода и эффект замещения по Хиксу. Графический анализ.
49

12. Понятие издержек производства. Бухгалтерская и экономическая прибыль.
13. Виды издержек производства в краткосрочном периоде.
14. Понятие совершенной конкуренции и ее признаки.
15. Валовый, средний и предельный доход совершенно конкурентной фирмы.
16. Условие равновесия фирмы совершенного конкурента.
17. Излишек потребителя и излишек производителя в условиях совершенной
конкуренции.
18. Кривая предложения совершенно конкурентной фирмы в краткосрочном
периоде.
ПРИМЕРНЫЙ СПИСОК ВОПРОСОВ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ
    ЭКЗАМЕНУ
1. Предмет экономической теории. Микро- и макроэкономика. Позитивная и
нормативная экономическая теория.
2. Метод экономической теории: научные абстракции, допущения и модели. Принцип
“при прочих равных условиях”. “Бритва Оккама”. Графические построения.
3. Рациональное экономическое поведение. Виды рациональности. Модели человека в
экономической теории.
4. Кривая производственных возможностей и технологический выбор в экономике.
Альтернативная стоимость.
5. Понятие рынка и условия его возникновения. Субъекты рынка.
Трансакционные издержки и границы рынка.
6. Возникновение и эволюция денег. Деньги и экономия трансакционных издержек.
7.
Модель
частичного
рыночного
равновесия.
Ситуация
дефицита
и
перепроизводства.
8. Экономические и неэкономические блага. Товар. Концепция субъективной
ценности.
9. Предложение и объем предложения. Функция предложения. Факторы предложения.
10 . Спрос и величина спроса. Функция спроса. Закон спроса. Факторы спроса.
11. Нормальные и низшие товары. Исключения из закона спроса .
12. Эластичность спроса по цене. Коэффициент
Факторы эластичности спроса.
13. Эластичность предложения по цене. Коэффициент эластичности предложения по
цене. Факторы эластичности предложения.
ценовой эластичности спроса.
50

14. Перекрестная эластичность спроса по цене. Коэффициент перекрестной
эластичности спроса. Эластичность спроса по доходу.
15. Кардиналистская концепция полезности. Первый и второй законы Госсена.
16. Ординалистская концепция полезности. Равновесие потребителя (графический
анализ).
17. Эффект дохода и эффект замещения (графический анализ).
18. Кривые безразличия потребителя: их свойства и виды. Предельная норма
замещения.
19. Бухгалтерские и экономические издержки. Бухгалтерская и экономическая
прибыль. Понятие нормальной прибыли
20. Cтруктура общих издержек производства в краткосрочном периоде и их
графический анализ.
21. Средние и предельные издержки производства в краткосрочном периоде и их
графический анализ.
22. Основные признаки рынка совершенной конкуренции. Рыночный (отраслевой)
спрос и спрос на продукцию фирмы в условиях совершенной конкуренции. Валовой
и предельный доход фирмы - совершенного конкурента.
23. Условие равновесия фирмы - совершенного конкурента в краткосрочном и
долгосрочном периодах: ситуация максимизации прибыли.
24. Равновесие фирмы - совершенного конкурента в краткосрочном периоде: ситуация
минимизации убытков.
25. Излишек потребителя и излишек производителя в условиях совершенной
конкуренции.
26. Основные типы рыночных структур несовершенной конкуренции и их
характеристика.
27. Сущность монополии и её виды. Барьеры при вступлении в отрасль. Индекс
Лернера.
28. Модель поведения чистого монополиста.(Графический анализ).
29. Основные черты олигополистического рынка. Концентрация рынка и способы её
измерения. Индекс Герфиндаля-Хиршмана.
30. «Дилемма заключенного» при анализе ценовой стратегии олигополий. Модели
ценового поведения олигополистов.
31. Модель поведения монополистического конкурента с дифференциацией продукта
в краткосрочном и долгосрочном периодах. (Графический анализ).
51

32. Спрос на продукцию чистого монополиста и его эластичность. Валовой и
предельный доход чистого монополиста.
33. Понятие и сущность ценовой дискриминации. Виды ценовой дискриминации и их
графический анализ.
34. Излишек потребителя и излишек производителя в условиях несовершенной
конкуренции. Проблема “мертвого убытка”.
35. Неоинституциональная теория фирмы. Основные виды ресурсов и типы
контрактов.
36. Производственная функция в долгосрочном периоде. Понятие масштаба
производства. Эффект масштаба производства.
37. Производственная функция в краткосрочном периоде и отдача от фактора.
(Графический анализ). Закон убывающей предельной производительности фактора.
38. Взаимозаменяемость и взаимодополняемость факторов производства. Виды
изоквант. Предельная норма технологического замещения.
39. Условие минимизации издержек фирмы на рынках факторов производства
(графический анализ). Траектория роста.
40. Особенности спроса на факторы производства. Правило использования ресурса.
Условие максимизации прибыли фирмой в долгосрочном периоде
факторов производства.
41. Спрос и предложение на рынке труда. Факторы смещения кривых спроса и
предложения. Индивидуальное предложение труда.
42. Равновесие на рынке услуг труда. Заработная плата как равновесная цена.
43. Удерживающая заработная плата и экономическая рента.
44. Дифференциация ставок заработной платы и её причины.
45. Модель поведения профсоюзов на рынке труда (графический анализ).
46. Модель монопсонии на рынке труда (графический анализ).
47. Модель двойной монополии на рынке труда. (Графический анализ).
48. Физический капитал как фактор производства. Окольные методы производства.
Чистая производительность капитала.
49. Структура капитала: основной и оборотный капитал. Физический и моральный
износ основного капитала. Амортизация и её виды.
50. Структура рынка капитала. Равновесие на рынке услуг капитала.
51. Спрос и предложение на рынке заёмных средств (инвестиционных ресурсов).
Временное предпочтение. Норма временного предпочтения. Факторы смещения
кривых спроса и предложения заёмных средств.
52
на рынках

52. Равновесие на рынке заёмных средств (инвестиционных ресурсов). Процент как
равновесная цена.
53. Номинальная и реальная ставка процента. Уравнение Фишера. Эффект Фишера.
Фактор риска в процентных ставках.
54. Понятие дисконтирования. Текущая дисконтированная стоимость, чистая
дисконтированная стоимость и внутренняя норма дохода.
55. Спрос и предложение на рынке капитальных благ. Равновесие на рынке
капитальных благ. Цена бессрочных активов.
56. Равновесие на рынке земельных ресурсов. Земельная рента как равновесная цена.
Цена земли как дисконтированная стоимость.
57. Земля как фактор производства. Дифференциальная земельная рента.
58. Специфика предпринимательства как фактора производства. Экономическая
прибыль как доход от фактора предпринимательства.
59. Статическое равновесие: подход Вальраса и Маршалла. Частичное и общее
равновесие.
60. Динамическое равновесие: паутинообразная модель рынка.
61. Неопределенность и риск. Измерение риска. Способы снижения риска.
62.
Асимметричная
информация
и
интерналии.
Экономические
последствия
асимметричности информации.
63. Понятие внешних эффектов. Положительные и отрицательные внешние эффекты
(графический анализ).
64. Проблема интернализации внешних эффектов. Теорема Коуза.
б)критерии оценивания компетенций
Вид работы
Контрольная №1
Знания и компетенции, проверяемые вДоля вида
процессе выполнения данного вида работы работы в
       итоговой оценке
Знание литературы, в том числе и15%
дополнительной, основных концепций и
теоретического материала по курсу.
Способность демонстрировать
самостоятельное обучение.
Способность к восприимчивости.
53

Контрольная №2
Знание основной литературы, основных15%
концепций и теоретического материала по
курсу.
Способность демонстрировать
самостоятельное обучение.
Способность к сравнительному анализу.
Способность к решению ситуационных задач.
Способность к восприимчивости.
15%
Знание основополагающей литературы,
основных концепций и теоретического
материала по курсу.
Способность к сравнительному анализу и
синтезу.
Способность демонстрировать
самостоятельное обучение.
Способность к восприимчивости.
Контрольная № 3
Работа на семинаре
Формулирование предложений по решению 15%
наиболее актуальных проблем
экономической теории и экономической
политике.
Способность к эффективному поиску
информации в интернете, периодической и
научной литературе, включая поисковые
системы и базы данных.
Способность к сравнительному анализу и
синтезу.
Способность к делегированию обязанностей.
Способность управлять разработками,
ресурсами и командами в трудовых и
учебных контекстах, являющихся
непредсказуемыми.
Способность демонстрировать
самостоятельное обучение.
Умение применять знания и умение к анализу
ситуации.
Умение редактирования материала.
Знание основного теоретического и
практического материала по курсу.
Способность к сравнительному анализу и
синтезу.
Умение использовать конкретные знания и
умение анализировать ситуацию.
40%
Ответ на экзамене
Итого
100%
54

в) Описание шкалы оценивания
Критерии оценки:
- оценка «отлично» выставляется студенту, если сумма баллов составляет 90 % и более;
- оценка «хорошо» выставляется студенту, если сумма баллов составляет от 75 % до 89 %;
- оценка «удовлетворительно» выставляется студенту, если сумма баллов составляет от 60
% до 74 %;
- оценка «неудовлетворительно» выставляется студенту, если сумма баллов составляет
менее 60 %
.
7. Перечень основной и дополнительной литературы, необходимой для
     обеспечения дисциплины
Основная литература:
1.Курс экономической теории. Учебник. /Авторский коллектив кафедры экономической
теории МГИМО (У) МИД РОССИИ под ред. проф. Чепурина М.Н., проф. Киселевой Е.А.
Издание 7-е, дополненное и переработанное. Киров, «АСА», 2010-2013.
2. Макконнелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс: принципы, проблемы и политика:
Уч. / пер. 19-e англ. изд. - М.: ИНФРА-М, 2013.
http://znanium.com/bookread.php?book=395763.
Дополнительная литература:
1.Долан Э., Линдсей Д. Рынок: микроэкономическая модель. С.-Пб., 1992.
2.Пиндайк Р. Рубинфельд Д. Микроэкономика. М., 2001.
3. Самуэльсон П., Нордхаус В. Экономикс. М., «Бином – КноРус», 2009.
4. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика. М., ДЕЛО, 2002
5. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления.10-е изд. М.,2005.
6. Чепурин М.Н., Киселева Е.А., Ермилова С.В., Стрелец. И.А., Голиков А.Н., Сборник
задач по экономической теории. Изд. 5-е, дополненное. Киров, «АСА», 2011
7. Экономическая школа. С.-Пб., 1992. Выпуск 1-5
Литература для факультативного чтения:
1. Коуз Р. Фирма, рынок и право. – М., 1993
2. Маршалл А. Принципы экономической науки, Т.1-3, Изд-во «Прогресс», М.,1993
3. Робинсон Дж. Экономическая теория несовершенной конкуренции. М., 1986
4. Чемберлин Э. Теория монополистической конкуренции. М., 1996
55

8. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины
      (модуля)
Вид учебных
занятий
Лекция
Организация деятельности студента
  Написание конспекта лекций: кратко, схематично, последовательно
  фиксировать основные положения, выводы, формулировки, обобщения;
  помечать важные мысли, выделять ключевые слова, термины. Проверка
  терминов, понятий с помощью энциклопедий, словарей, справочников с
  выписыванием толкований в тетрадь. Обозначить вопросы, термины,
  материал, который вызывает трудности, пометить и попытаться найти
  ответ в рекомендуемой литературе. Если самостоятельно не удается
  разобраться в материале, необходимо сформулировать вопрос и задать
  преподавателю на консультации, на практическом занятии. Уделить
  внимание следующим понятиям (перечисление понятий) и др.
ПрактическиеПроработка рабочей программы, уделяя особое внимание целям и
занятиязадачам, структуре и содержанию дисциплины. Конспектирование
  источников. Работа с конспектом лекций, подготовка ответов к
  контрольным вопросам, изучение рекомендуемой литературы, решение
  задач и выполнение графических заданий.
КонтрольнаяЗнакомство с основной и дополнительной литературой, конспект
работа/индивидуа основных положений, терминов, сведений, являющихся
льные заданияосновополагающими в этой теме. Построение графических моделей.
Курсовая работа Курсовая работа: изучение научной, учебной, нормативной и другой
  литературы. Отбор необходимого материала; формирование выводов и
  разработка конкретных рекомендаций по решению поставленной цели и
  задачи; проведение практических исследований по данной теме.
  Методические указания по написанию и оформлению курсовой работы
  смотри в программе и на сайте кафедры.
Подготовка к
экзамену (зачету)
При подготовке к экзамену (зачету) необходимо изучить конспекты
лекций и тщательно проработать рекомендуемую литературу.
9. Перечень информационных технологий, используемых при
осуществлении образовательного процесса по дисциплине (модулю),
включая перечень программного обеспечения и информационных
   справочных систем (при необходимости)
Обучение по данной дисциплине предполагает чтение лекций с использованием слайд-
презентаций, подготовленный с использованием программы Microsoft Power Point.
56

10. Описание материально-технической базы, необходимой для
   осуществления образовательного процесса по дисциплине
Для чтения лекций требуется проектор и компьютер для презентаций со слайдами лекций.
Для обеспечения самостоятельной работы с рекомендованной литературой слушатели
должны иметь регулярный доступ к библиотечным и Интернет-ресурсам.
Для проведения презентаций на занятиях требуется проектор, необходимо подключение к
интернету для работы в режиме реального времени.
В процессе подготовки индивидуальных и коллективных исследовательских проектов и
практических заданий используются стандартный набор офисных компьютерных
программ. (Microsoft office)
57

