

РАЗДЕЛ 1. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЙ
1.1. Цели и задачи дисциплины, её общая характеристика:
   Целью изучения дисциплины«Макроэкономика» является приобретение
студентами необходимых теоретических и практических знаний в области
макроэкономики, в овладении экономическим образом мышления. Студенты должны
научиться видеть во всем многообразии хозяйственной жизни основные закономерности
экономической деятельности человека и развития экономики как единого целого.
Важнейшей целью обучения является умение различать позитивный и нормативный
анализ, способность применять его при изучения поведения экономических агентов как на
микро-, так и на макроуровне. Особо важно изучение макроэкономики в качестве
фундаментальной базы для освоения других экономических дисциплин: международных
экономических отношений, финансов и кредита, бухгалтерского учета, страхования и др.
Целью курса также является формирование и развитие навыков, необходимых при
осуществлении научно-исследовательской и экспертной работы, умения анализировать
актуальныепроблемыэкономикиипредлагатьвариантыихрешения.
Политэкономический аспект изучения макроэкономики предполагаетспособность
учащихся понимать мотивы принятия тех или иных решений государственными органами,
выявлять экономическую базу различных политических программ и осуществлять
осознанный выбор в условиях избирательных кампаний на любом уровне.
В соответствии с назначением курса «Макроэкономика» задачи определены
следующим образом:
- Усвоение фундаментальных выводов макроэкономической теории и понимания их
роли для обоснования экономической политики государства.
 - Овладение навыками применения экономического анализа для исследования
конкретных ситуаций как в масштабах национальной, так и мировой экономики.
 - Подготовка студентов к аналитическим исследованиям актуальных проблем в
области экономики.
  - Освоение методов прогнозирования макроэкономического развития.
1.2 Место курса в образовательной программе.
 Курс «Макроэкономика» разработан для студентов 1курса факультета
Международного бизнеса и делового администрирования(МБДА). Курс
«Макроэкономика» является базовой дисциплиной и входит в социально-
профессиональный цикл подготовки Федерального государственного образовательного
стандарта высшего профессионального образования (ФГОС ВПО) направлению 080100
«Экономика».
 Изучение курса «Макроэкономика» базируется на знаниях, полученными
студентами в результате освоения таких дисциплин, как: «Микроэкономика» и является
основойдля изучения последующих дисциплин: «Мировая экономика»,
«Международные экономические отношения», «Статистика», «Финансы и кредит»,
«Менеджмент».

1.3. Требования к результатам освоения дисциплины:
В результате изучения дисциплины студенты должны:
знать
•
•
•
•
основные понятия, категории и методы исследования макроэкономических
процессов;
важнейшие закономерности функционирования экономики как единого целого;
содержание, направления и инструменты экономической политики государства;
систему основных макроэкономических показателей, принципы их расчёта и
взаимосвязи;
уметь
•
•
•
•
•
видеть причинно-следственные связи во всем многообразии макроэкономических
явлений;
выявлять противоречия и проблемы современного экономического развития и
искать возможные пути их разрешения;
находить необходимую информацию,
обобщать;
формулировать
обзоров и др.
самостоятельно её анализировать и
выводы и представлять их в форме докладов, аналитических
и
вырабатывать
правильно интерпретировать результаты исследований
практические рекомендации по их применению;
владеть
•
•
•
•
системой методов и приемов анализа экономических явлений, в том числе с
помощью макроэкономических моделей;
навыками сбора и обработки информации в области социально-экономического
развития с использованием современных технологий;
инструментами анализа параметров экономических моделей и навыками
применения их результатов для решения конкретных практических задач;
навыками ведения дискуссии.
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих компетенций:
1) общекультурные

- знание базовых ценностей мировой культуры и готовность опираться на них в
своем личностном и общекультурном развитии (ОК-1);
- знание и понимание законов развития природы, общества и мышления и
умением оперировать этими знаниями в профессиональной деятельности (ОК-
2);
- владение культурой мышления, способность к восприятию, обобщению и
анализу информации, постановке цели и выбору путей ее достижения (ОК-5);
- умение логически верно, аргументированно и ясно строить устную и
письменную речь (ОК-6);
- способность находить организационно-управленческие решения и готовность
нести за них ответственность (ОК-8);
- умение использовать нормативные правовые документы в своей деятельности
(ОК-9);
- способность анализировать социально значимые проблемы и процессы (ОК-
13);
- владеть методами количественного анализа и моделирования, теоретического
и экспериментального исследования (ОК-15);
- способность учитывать последствия управленческих решений и действий с
позиции социальной ответственности (ОК-20);
2) профессиональные
   общепрофессиональные:
   - способность оценивать условия и последствия принимаемых организационно-
   управленческих решений (ПК- 8);
   - способность анализировать взаимосвязи между функциональными
   стратегиями компаний с целью подготовки сбалансированных управленческих
   решений (ПК-9);
   - способность участвовать в разработке стратегии управления человеческими
   ресурсами организаций, планировать и осуществлять мероприятия,
   направленные на ее реализацию (ПК-13);
   - способность учитывать аспекты корпоративной социальной ответственности
   при разработке и реализации стратегии организации (ПК-16);
   - готовность участвовать в реализации программы организационных изменений,
   способностью преодолевать локальное сопротивление изменениям (ПК-17);
   - способность решать управленческие задачи, связанные с операциями на
   мировых рынках в условиях глобализации (ПК-24);
   информационно-аналитическая деятельность:
   - способность к экономическому образу мышления (ПК-26);
   - способность оценивать воздействие макроэкономической среды на
   функционирование организаций и органов государственного и муниципального
   управления (ПК-27);
   - понимание основных мотивов и механизмы принятия решений органами
   государственного регулирования (ПК-28);
   - способность анализировать поведение потребителей экономических благ и
   формирование спроса (ПК-29);
   - знание экономических основ поведения организаций, иметь представление о
   различных структурах рынков и способностью проводить анализ конкурентной
   среды отрасли (ПК-30);
   - умение применять количественные и качественные методы анализа при
   принятии управленческих решений и строить экономические, финансовые и

организационно-управленческие модели (ПК-31);
предпринимательская деятельность:
- умение находить и оценивать новые рыночные возможности и формулировать
бизнес-идею (ПК-48);
- способность разрабатывать бизнес-планы создания и развития новых
организаций (направлений деятельности, продуктов) (ПК-49);
- способность оценивать экономические и социальные условия осуществления
предпринимательской деятельности (ПК-50).
РАЗДЕЛ 2. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
2.1 Объём дисциплины и виды учебной работы:
Трудоемкость
Вид работы
Академические Зачетные
часы
       108Общая трудоемкость
       64Аудиторная работа
       32Лекции
       32Практические занятия/семинары
       44Самостоятельная работа, всего
В том числе
       20Курсовая работа
       -Информационно-аналитическая справка
       -Реферат
       -Проект
Внеаудиторные самостоятельные работы (решение задач, 10
подготовка докладов, расширяющих тему)
единицы
4
Самоподготовка (самостоятельное изучение лекционного
материала и материала учебников, подготовка к 14
практическим занятиям, текущему контролю и т.д.)
Виды текущего контроля (три контрольных работы, проведение презентаций,
подготовка конспекта статей, компьютерное тестирование, ситуационные
игры, устные опросы на семинаре.)
Вид промежуточной аттестации: экзамен
Семинарские занятия включают рядтем для обсуждения, связанные с прочитанными
лекциями и предусматривают комплексный и всесторонний анализ обсуждаемых в них
проблем. Он способствует повышению эффективности самостоятельной работы студентов и
укреплению взаимодействия с преподавателем, помогают максимально глубокому усвоению
содержания обучения, а также позволяют осуществлять текущий контроль образовательных
результатов.

2.2. Содержательный план дисциплины:
Наименование разделов и тем
очная форма обучения
Количество часов (в акад. часах и/или кредитах)
Лекции Практически
 е занятия
Самостоят.
работа
Всего часов
по теме
Раздел 1. Макроэкономика
Тема 1.1 Введение в макроэкономику. Роль
государства в рыночной экономике.
4
4
6
14
Тема 1.2. Основные макроэкономические
показатели. ВВП: экономическое содержание
и способы расчета.
Тема 1.3. Макроэкономическое равновесие:
базовые модели.
2
2
4
8
4
4
6
14
Тема 1.4. Макроэкономическая
нестабильность: цикличность развития
рыночной экономики. Безработица.
Инфляция.
Тема 1.5. Кредитно-денежная система и
кредитно-денежная политика государства.
Тема 1.6. Налогово-бюджетная система и
налогово-бюджетная политика.
Тема 1.7. Социальная политика государства.
6
6
6
18
4
4
6
14
4
2
4
2
6
2
14
6

Тема 1.8. Экономический рост и политика
государства.
Раздел 2. Международные аспекты
экономической теории.
Тема 2.1. Теории международной торговли.
Внешнеторговая политика государства.
Тема 2.2. Платежный баланс и обменный
курс: макроэкономические модели.
Итого по курсу:
2
2
2
6
2
2
3
7
2
32
2
32
3
44
7
108
2.3. Содержание дисциплины.
Тема 1.1 Введение в макроэкономику. Роль государства в рыночной экономике.
 Понятие макроэкономики и её предмет. Провалы, или фиаско, рынка и необходимость
государственного регулирования: минимизация отрицательных ипоощрение
положительных, предоставление общественных благ государством и проблема
«безбилетника», чистые и смешанные общественные блага, пресечение асимметричности
информации, защита конкуренции, правовое обеспечение функционирования рыночного
механизма, перераспределение доходов и др.
 Основные цели и инструменты макроэкономической политики государства. Проблема
взаимодополняемости, взаимоисключаемости и нейтральности целей. Проблема лагов в
макроэкономической политике.
 Теория общественного выбора. Политика как разновидность рынка. Провалы
государственного регулирования.
1 занятие (2 часа)
  1. Что изучает макроэкономика.
  2. Провалы, или фиаско, рынка и необходимость государственного регулирования.
  3. Основные цели и инструменты макроэкономической политики государства.
Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро- и макроуровень. – М.: Дело,
   2014, ч. 2, гл. 1.1
2. Курс экономической теории: учебник – Киров: АСА, 2011, гл. 17.
3. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория. – М.: Деловая литература,
   2011, гл. 11.
4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика.Учебник.19-еиздание.–М.:ИНФРА,2013,гл.15. 
   http://znanium.com/bookread.php?book=395763

Дополнительная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика и этика: история непростых взаимоотношений.
    Экономическая политика. – № 3, 2011.
2. Нуреев Р.М. Теория общественного выбора. Курс лекций. – Москва: ГУ ВШЭ,
    2005.
3. Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: учебник для вузов. – М.: Норма, 2010.
    http://znanium.com/bookread.php?book=439089, гл. 13.
4. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика:2-е изд. – СПБ.: Питер,2013, гл 1, 2,3.
5. Практикум по экономической теории. – М.: МГИМО- Университет, 2012, тема 16.
6. Самуэльсон П.Э. Нордхаус В.Д. Экономика. – М.: ИД «Вильямс», 2012, гл. 18, 19,
    20.
7. Станковская И.К. , Стрелец И.А. Экономическая теория: Полный курс МВА. – М.:
    Рид Групп, 2011, гл 11.1.
8. Сборник задач по экономической теории. – Киров: АСА, 2011. – 5-е изд. под ред.
    М.Н. Чепурина, Е.А. Киселевой.
9. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика. – М.: Дело ЛТД, 1995., гл. 13, 14,
    20.
10. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, – М.: Вильямс,
    2007.гл. 13, 14, 23.
11. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки. – М.. Гл.3, 4, 5, 8.
2 занятие (2 часа)
  1. Политический рынок и его участники. Общественный выбор в условиях прямой
     демократии. Модель медианного избирателя.
  2. Общественный выбор в условиях представительной демократии. Парадокс
     Кандорсе. Теорема невозможности К. Эрроу. Поиск политической ренты. Лоббизм
     и его формы. Принцип рационального неведения (игнорирования)
  3. Фиаско государства.
Основная литература:
1. Курс экономической теории, гл. 17.
2. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл.15.
3. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 17.
Дополнительная литература:
1. Бьюкенен Дж. Границы свободы. В книге серии «Нобелевские лауреаты по
   экономике». – М. : Таурус Альфа, 1997, гл. 3,9,10.
2. Р. Нуреев. Теория общественного выбора.
3. Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: учебник для вузов, гл. 14.
4. Олсон М. Логика коллективных действий. – М.; ФЭИ, 1995, гл.6.
5. Практикум по экономической теории, тема 16.
6. Сборник задач по экономической теории. – 5-е изд. под ред. М.Н. Чепурина,
   Е.А. Киселевой.
7. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика. – М.: Дело ЛТД, 1995., гл. 20.
8. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 14.

Тема 1.2. Основные макроэкономические показатели. ВВП: экономическое содержание и
способы расчета.
Модель кругооборота благ и доходов в масштабах национального хозяйства в
закрытой и открытой экономике. Субъекты рыночного хозяйства в макроэкономике и их
функции.
Валовой внутренний продукт (ВВП) и методы его исчисления: на основе расходов; на
основе потока доходов; на основе добавленной стоимости. Проблема исключения
двойного счета. Валовой национальный доход (ВНД).
Реальный и номинальный ВВП. Дефлятор. Индексы цен: индекс Ласпейреса, индекс
Пааше, индекс Фишера.
Взаимосвязь показателей ВВП, чистого внутреннего продукта, национального дохода,
личного дохода, располагаемого дохода. Фактический и потенциальный ВВП.
ВВП и чистое экономическое благосостояние. Теневая экономика.
ВВП и экономический рост.
1 занятие (2 часа)
  1. Модель кругооборота доходов и расходов. Субъекты макроэкономики и их
     функции.
  2. Валовой внутренний продукт (ВВП) и валовой национальный доход (ВНД).
     Методы подсчета ВВП.
  3. Система национальных счетов. Взаимосвязь показателей ВВП, чистого
     внутреннего продукта (ЧВП), национального дохода (НД), личного дохода (ЛД),
     личного располагаемого дохода (ЛРД).
  4. Реальный и номинальный ВВП. Дефлятор ВВП. Потенциальный ВВП.
  5. ВВП и чистое экономическое благосостояние.
Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро- и макроуровень, ч. 2, гл. 1.2
2. Курс экономической теории, гл. 16.
3. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 12.
4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 24, 26.
Дополнительная литература:
1. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 5, 6.
2. Практикум по экономической теории, тема 17.
3. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 21,22.
4. Сборник задач по экономической теории.
5. Станковская И.К. , Стрелец И.А. Экономическая теория: Полный курс МВА. – М.:
   Рид Групп, 2011, гл 11.
6. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 24, 25
7. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 16.
8. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки, гл.2, 9, 12.
Тема 1.3. Макроэкономическое равновесие: базовые модели.
 Совокупный спрос: основные компоненты. Характеристика кривой AD и факторов
ее смещения. Совокупное предложение: кривая ASи факторы ее смещения.

Макроэкономическое равновесие в модели AD – AS: классическая трактовка. Характер
ценового механизма в классической модели.
  Особенности кейнсианского подхода к макроэкономическому равновесию.
Функции потребления и сбережения в кейнсианской модели макроэкономического
равновесия. Предельная склонность к потреблению, предельная склонность к сбережению
и их взаимосвязь. Автономное потребление. Инвестиции и сбережения в классической и
кейнсианской моделях. Автономные и производные инвестиции. Мультипликатор
автономных расходов. Макроэкономическое равновесие в модели «кейнсианский крест» и
«сбережения – инвестиции». Понятие эффективного спроса.
1 занятие (2 часа)
  1. Совокупный спрос (AD) и его элементы. Характеристика отрицательного наклона
     кривой AD и факторов ее смещения.
  2. Совокупное предложение (AS) и его факторы. Совокупное предложение в
     краткосрочном и долгосрочном периодах: классическая и кейнсианская трактовки.
  3. Макроэкономическое равновесие в модели «AD – AS».
Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро- и макроуровень. Ч. 2,
   гл.1.3, 2.1
2. Курс экономической теории, гл. 18.
3. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 17.
4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 29.
Дополнительная литература:
1. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 16.
2. Практикум по экономической теории, тема 18.
3. Самуэльсон П., Нордхаус У. гл. 20.
4. Сборник задач по экономической теории.
5. Станковская И.К. , Стрелец И.А. Экономическая теория, гл 12.
6. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 23,30.
7. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 16.
2 занятие (2 часа)
  1. Функции потребления и сбережения. Предельная склонность к потреблению
     (MPC), предельная склонность к сбережению (MPS) и их взаимосвязь.
  2. Понятие и роль инвестиций. Инвестиции и сбережения в кейнсианской модели.
     Парадокс бережливости.
  3. Макроэкономическое равновесие в модели «совокупный доход – совокупные
     расходы» (или «кейнсианский крест»).
  4. Мультипликатор автономных расходов.
Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро- и макроуровень. Ч. 2, гл.
   2.1, 2.2, 2.3, 2.5
2. Курс экономической теории, гл. 18.
3. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 16.

4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 27.
Дополнительная литература:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 8.
Практикум по экономической теории, тема 18.
Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 21,22.
Сборник задач по экономической теории.
Станковская И.К. , Стрелец И.А. Экономическая теория, гл 16.
Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 24, 25
Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 18.
Тема 1.4. Макроэкономическая нестабильность: экономические циклы, безработица,
инфляция. (6 часа)
    Понятие экономического, или делового, цикла. Цикл и тренд.Причины
циклических колебаний: внешние и внутренние. Экстернальные и интернальные теории
циклов.
     Экономический цикл и его разновидности. Краткосрочные, среднесрочные и
долгосрочные циклы. Фазы среднесрочных циклов. Основные показатели экономической
конъюнктуры и их динамика в различных фазах цикла.
     Нестабильность инвестиций в основной капитал и в материально-товарные запасы
как важнейший фактор среднесрочных циклов. Эффект акселератора.
    Безработица как важнейшая форма макроэкономической нестабильности.
Измерение уровня безработицы. Виды безработицы (фрикционная, структурная,
циклическая). Естественный уровень безработицы, или «не ускоряющий инфляцию
уровень безработицы»(NAIRU). Социально-экономические последствия безработицы.
Закон Оукена. Государственная политика в области занятности.
    Определение инфляции. Виды инфляции: умеренная, галопирующая и
гиперинфляция, открытая и подавленная инфляция, ожидаемая и неожидаемая инфляция.
Эффект Фишера и эффект Пигу.
    Инфляционные ожидания и инерционная инфляция.
   Сущность и причины инфляции. Инфляция как дисбаланс между совокупным
спросом и совокупным предложением. Использование количественного уравнения обмена
MV=PY для исследования инфляции. Инфляция спроса и инфляция издержек.
Монетарные и немонетарные концепции инфляции.
   Социально-экономические последствия инфляции: перераспределение доходов и
богатства; инфляционный налог; эффект Танзи-Оливеры и др.
    Инфляция и безработица: кривая Филипса в краткосрочном и долгосрочном
периодах. Стагфляция. Теория рациональных ожиданий.
     Антиинфляционная политика государства.
1 занятие (2 часа)
  1. Экономический цикл. Экстернальные и интернальные теории экономических
  циклов.
  2. Виды циклов по продолжительности: краткосрочные, среднесрочные и
     долгосрочные циклы (длинные волны Кондратьева).
  3. Фазы среднесрочного цикла и движение макроэкономических показателей. Эффект
     акселератора.

Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро- и макроуровень. Ч. 2, гл. 3.
1. Курс экономической теории, гл. 19.
2. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 18.
3. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 26.
Дополнительная литература:
1. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 19.
2. Практикум по экономической теории, тема 19.
3. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 23.
4. Сборник задач по экономической теории.
5. Станковская И.К. , Стрелец И.А. Экономическая теория, гл 13.
6. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 31.
7. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 22.
8. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки. Гл. 6.
2 занятие (2 часа)
  1. Безработица как форма макроэкономической нестабильности. Измерение
     безработицы.
  2. Фрикционная, структурная и циклическая безработица. Естественный уровень
     безработицы.
  3. Социально-экономические последствия безработицы. Закон Оукена.
  4. Государственная политика в области занятости.
Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро- и макроуровень. Ч. 2, гл. 3.
2. Курс экономической теории, гл. 19.
3. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 18.
4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
политика, гл. 26.
Дополнительная литература:
1. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 19.
2. Практикум по экономической теории, тема 19.
3. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 29.
4. Сборник задач по экономической теории.
5. Станковская И.К. , Стрелец И.А. Экономическая теория, гл 14.
6. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 32.
7. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 15.
9. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки. Гл. 6.
3 занятие (2 часа)
  1. Сущность и причины инфляции.
  2. Виды инфляции: открытая и подавленная инфляция; умеренная и галопирующая
     инфляция; инфляция спроса и инфляция издержек.
  3. Социально-экономические последствия инфляции: перераспределение доходов и
     богатства; инфляционный налог; эффект Танзи-Оливеры.

4. Взаимосвязь инфляции и безработицы. Кривая Филипса.
5. Социально-экономические последствия инфляции. Антиинфляционная политика
   государства.
Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро- и макроуровень . Ч. 2,
   гл.3.
2. Курс экономической теории, гл. 23.
3. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 21.
4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 26.
Дополнительная литература:
1. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 12, 19.
2. Практикум по экономической теории, тема 19.
3. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 30.
4. Сборник задач по экономической теории.
5. Станковская И.К. , Стрелец И.А. Экономическая теория, гл 15.
6. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 33, 34.
7. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 15,22.
8. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки, гл. 10.
Тема 1.5. Кредитно-денежная система и кредитно-денежная политика. (4 часа)
Деньги и их функции. Понятие и типы денежных систем в ходе эволюции
рыночного хозяйства.
Денежная масса, денежные агрегаты.
 Предложение денег. Процесс создания банковских депозитов. Депозитный
мультипликатор. Денежная база, или деньги повышенной эффективности. Норма
резервирования (rr), коэффициент депонирования (сr). Мультипликатор денежного
предложения (m).
 Теория спроса на деньги: неоклассический и кейнсианский подходы. Формула
количественного уравнения обмена MV=PY. Кембриджское уравнение M=kPY.
Коэффициент монетизации. Трансакционный и спекулятивный спрос на деньги.
Предпочтение ликвидности. Портфельные теории спроса на деньги. Равновесие на
денежном рынке (графический анализ на основе кривых MD и MS). Оценка роли денег в
неоклассической и кейнсианской моделях.
Структура современной кредитной системы.
Основные цели и инструменты кредитно-денежной политики Центрального банка:
учетно-процентная политика, регулирование нормы обязательных резервов, операции на
открытом рынке.
Стимулирующая и сдерживающая дискреционная кредитно-денежная политика.
Недискреционная кредитно-денежная политика «по правилам». Монетарное правило.
1 занятие (2 часа)
  1. Природа и функции денег.
  2. Структура денежной массы. Денежные агрегаты. Ликвидность и доходность.
  3. Предложение денег коммерческими банками. Депозитный (банковский)
     мультипликатор.
  4. Денежная база и денежная масса. Денежный мультипликатор.

Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро- и макроуровень . Ч. 2,
   гл.4.
2. Курс экономической теории, гл. 20.
3. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 19.
4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 31.
Дополнительная литература:
1. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 11.
2. Практикум по экономической теории, тема 20.
3. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 25, 26.
4. Сборник задач по экономической теории.
5. Станковская И.К. , Стрелец И.А. Экономическая теория, гл 18.
6. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 26.
7. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 17.
8. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки. Гл. 10.
2 занятие (2 часа)
  1. Спрос на деньги: неоклассическая и кейнсианская модели денежного рынка.
     Равновесие на денежном рынке. Монетаризм. Уравнение объема количественной
     теории денег MV=PY.
  2. Структура современной кредитной системы. Центральный банк и его функции.
     Цели и инструменты кредитно-денежной политики центрального банка.
  3. Виды кредитно-денежной политики: дискреционная (стимулирующая и
     сдерживающая) и автоматическая. Монетарное правило.
  4. Эффективность кредитно-денежной политики.
Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро - и макроуровень. Ч.2., гл.
   5.
2. Курс экономической теории, гл. 20.
3. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 20.
4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 33.
Дополнительная литература:
1. Долан Э. Дж., Кэмпбелл К. Д., Кэмпбелл Р. Дж. Деньги, банковское дело и
    денежно-кредитная политика. М.: Туран, 1996.
2. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 11.
3. Практикум по экономической теории, тема 20.
4. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 25, 26.
5. Станковская И.К. Стрелец И.А. Экономическая теория, гл. 19.
6. Сборник задач по экономической теории.
7. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл 26, 27.
8. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 18, 19.
10. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки, гл. 10.

Тема 1.6. Налогово-бюджетная
политика государства (2 часа)
система.
Налогово-бюджетная
и
социальная
  Налоги и их функции в рыночной экономике. Налоговая ставка. Прямые и
косвенные налоги. Прогрессивное, пропорциональное и регрессивное налогообложение.
Кривая Лаффера. Принципы налогообложения: принцип получаемых выгод и принцип
платежеспособности.
  Государственный бюджет и его структура. Доходы и расходы центральных
государственных и местных органов власти. Налогово-бюджетный федерализм.
  Бюджетный дефицит: фактический, структурный и циклический. Проблема
балансирования государственного бюджета: ежегодное балансирование, балансирование в
рамках цикла, функциональные финансы. Правила налогово-бюджетной политики.
  Способы финансирования дефицита госбюджета. Монетизация государственного
долга. Эффект вытеснения.
  Государственный долг (внутренний и внешний). Влияние долга на экономическое
развитие страны.
  Дискреционная и недискреционная (автоматическая) налогово-бюджетная
политика. Встроенные, или автоматические стабилизаторы. Стимулирующая и
сдерживающая налогово-бюджетная политика.
1 занятие (2 часа)
  1. Государственный бюджет и его структура. Доходы и расходы центральных и
     местных органов власти.
  2. Налоги и их виды. Налоговая ставка и виды налоговых систем. Принципы
     налогообложения (принцип полученных благ и принцип платежеспособности).
  3. Кривая Лаффера. Проблема переложения налогового бремени.
  4. Функции налогов.
Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро - и макроуровень. Ч.2., гл. 5.
2. Курс экономической теории, гл. 22.
3. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 22.
4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 16, 30.
Дополнительная литература:
1. Практикум по экономической теории, тема 22.
2. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 16.
3. Станковская И.К. Стрелец И.А. Экономическая теория, гл. 17.
4. Сборник задач по экономической теории.
5. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 21.
6. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл 19.
7. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки, гл. 4.
2 занятие (2 часа)

1. Бюджетный дефицит и способы его финансирования.
2. Налогово-бюджетная политика и ее виды. Дискреционная стимулирующая и
   сдерживающая налогово-бюджетная политика. Недескреционная (автоматическая)
   политика. Встроенные стабилизаторы.
3. Государственный долг и его социально – экономические последствия.
Основная литература:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро - и макроуровень. Ч.2., гл. 5.
2. Курс экономической теории, гл. 22.
3. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 23.
4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 16, 30.
Дополнительная литература:
1. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл.20.
2. Практикум по экономической теории, тема 22.
3. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 33.
4. Станковская И.К. Стрелец И.А. Экономическая теория, гл.17
5. Сборник задач по экономической теории.
6. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 21, 22.
7. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 19,20.
8. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки, гл. 4.
Тема 1.7. Социальная политика государства
Основные концепции справедливого распределения доходов: эгалитарная,
утилитаристская, роулсианская, рыночная. Измерение неравенства в распределении
доходов (кривая Лоренца и коэффициент Джини). Децильный коэффициент.
 Функциональное и персональное распределение доходов. Номинальные и реальные
доходы. Причины неравенства в распределении доходов населения.
Государственная политика поддержкидоходов. Понятие «государства
благосостояния». Концепция отрицательного (негативного) подоходного налога. Потери
для общества в процессе перераспределения доходов («дырявое ведро» Оукена).
 Дилемма эффективности и справедливости.
1 занятие (2часа)
1. Основные концепции справедливого распределения доходов: эгалитарный,
утилитаристский, роулсианский, рыночный.
2. Номинальные и реальные доходы. Измерение неравенства в распределении доходов
(кривая Лоренца и коэффициент Джини). Децильный коэффициент. Причины неравенства
в доходах населения.
          Понятие «государства3. Государственная политика поддержки доходов.
благосостояния». Концепция отрицательного (негативного) подоходного налога.
4. Потери для общества в ходе перераспределения национального дохода. Дилемма
эффективности и справедливости.
Основная литература:
1. Курс экономической теории, гл. 24.
2. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 23.
3. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 20, 21. 22.

Дополнительная литература:
1. Аткинсон Э., Стиглиц Дж. Лекции по экономической теории государственного
   сектора. Учебник, пер. с англ. под ред. Л. Л. Любимова, М.: Аспект-Пресс, 1995,
   лекция 11, с.459-481 ( основные принципы справедливого распределения доходов).
2. Гайдар Е. Долгое время. Россия в мире: очерки экономической истории. – М.,
   Дело,2005, гл.12. Становление и кризис систем социальной защиты.
3. Практикум по экономической теории, тема 22.
4. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 19.
5. Сборник задач по экономической теории.
6. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 22.
7. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 14.
8. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки, гл. 4.
Тема 1.8. Экономический рост (2 часа)
Понятие и типы экономического роста. Факторы экономического роста и его
измерение.
Экономический рост и экономическое развитие. Новая экономика. Проблема
выбора цели макроэкономического регулирования.Государственная политика и
экономический рост.
Проблемы экономического роста в российской экономике. Поиск новой модели
экономического роста.
1 занятие (2 часа)
  1. Понятие и содержание экономического роста.
  2. Факторы и типы экономического роста.
  3. Новая экономика и проблемы роста.
  4. Проблемы и перспективы экономического роста в России.
Основная литература:
1. Курс экономической теории, гл. 25.
2. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 12.5.
3. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 25.
Дополнительная литература:
1. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 7.
2. Станковская И.К. Стрелец И.А. Экономическая теория, гл.20
3. Практикум по экономической теории, тема 25.
4. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл.22, 28.
5. Сборник задач по экономической теории.
6. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 35.
Раздел IV.
Международные аспекты экономической теории.
Тема 2.1. Открытая экономика. Теория международной торговли.

1. Понятие открытой экономики. Международное разделение труда и
   международный обмен.
2. Теория сравнительных преимуществ и ее современные модификации (теорема
   Хекшера-Олина; парадокс Леонтьева).
3. Кривая производственных возможностей, линия торговых возможностей и
   выигрыш от международной специализации.
4. Тарифные и нетарифные ограничения внешней торговли. Анализ выгод и потерь
   в излишке потребителя и излишке производителя.
Основная литература:
1. Курс экономической теории, гл. 27.
2. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 25.
3. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 37.
Дополнительная литература:
1. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 3.
2. Практикум по экономической теории, тема 26.
3. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 35.
4. Сборник задач по экономической теории.
5. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 37.
6. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, гл. 21.
7. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки, гл. 11.
Тема 2.2. Платежный баланс и обменный курс.
1 занятие (2часа)
1. Платежный баланс: структура и взаимосвязь счетов. Дефицит платежного
баланса.
2.Макроэкономическая роль платежного баланса.
3. Обменный курс валюты: номинальный и реальный. Гипотеза паритета
покупательной способности.
4. Валютный рынок и системы обменных курсов: плавающий и фиксированный курс
валюты.
Основная литература:
1. Курс экономической теории, гл. 28.
2. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория, гл. 25.
3. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика, гл. 38.
Дополнительная литература:
1. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика, гл 13,14.
2. Практикум по экономической теории, тема 27.
3. Самуэльсон П., Нордхаус У. Экономика, гл. 34.
4. Сборник задач по экономической теории.
5. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, гл. 38.

2.4. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной
аттестации по итогам освоения дисциплины.
Программой предусмотрено три контрольных работы.
Каждая контрольная работа состоит из десяти теоретических вопросов, тестовых заданий
и задач.
Критерии оценки контрольных работ
   10 заданий
  8-9 заданий
  7-8 заданий
  4-6 заданий
3 и менее заданий
A
B
C
D
E
Контрольная работа № 1 Тема: Введение в макроэкономику. Роль государства в
рыночной экономике. Основные макроэкономические показатели. ВВП: экономическое
содержание и способы расчета.
 Для выполнения контрольного задания необходимо знать и уметь:
- основные понятия и категории данной темы;
- использовать макроэкономические модели, в том числе функциональные и графические
для выявления взаимосвязей в развитии экономических явлений;
- решать задачи, рассчитывать экономические показатели.
Контрольная работа № 2 Тема: Макроэкономическое равновесие: базовые модели.
Для выполнения контрольного задания необходимо знать и уметь:
- основные понятия и категории данной темы;
- использовать макроэкономические модели, в том числе функциональные и графические
для выявления взаимосвязей в развитии экономических явлений;
- решать задачи, рассчитывать экономические показатели
Контрольная № 3 Тема: Макроэкономическая нестабильность: цикличность развития
рыночной экономики. Безработица. Инфляция.
Для выполнения контрольного задания необходимо знать и уметь:
- основные понятия и категории данной темы;
- использовать макроэкономические модели, в том числе функциональные и графические
для выявления взаимосвязей в развитии экономических явлений;
- решать задачи, рассчитывать экономические показатели
Образцы контрольных вопросов и вопросов для текущего обсуждения по темам:
1.
Домашние хозяйства в данномгоду израсходовали на товары текущего
потребления 140 млрд. долл., на покупку товаров длительного пользования 95
млрд. долл., на оплату услуг 30 млрд. долл., на приобретение жилья 120
млрд.долл., на покупку ценных бумаг 10 млрд. долл. Подсчитайте величину
потребительских расходов в экономике.

2. В прошлом году страна имела следующие показатели (в млрд. долл.):
   ВВП- 700,
   чистые инвестиции частного сектора – 95,
   государственные закупки – 80;
   потребление домашних хозяйств – 350,
   прямые налоги - 70;
   косвенные налоги – 50;
   трансферты населению -35;
   экспорт 100;
   импорт – 110.
   Определите: а) амортизационный фонд; б) ЛРД; в) объем сбережений.
3.
Неучастие в выборном процессе называется «рациональным неведением», если:
а) избиратель не был информирован о проведении голосования;
б) избиратель не голосовал, поскольку не видел в этом личной выгоды;
в) избиратель не голосовал, поскольку был в отъезде;
г) все выше перечисленное.
4. Провалы рынка – это случаи, когда государственное вмешательство в рыночные
   механизмы оказывается не в состоянии обеспечить эффективное использование
   ресурсов.
           Да.Нет.
2.5. Виды самостоятельной внеаудиторной работы студентов.
Самостоятельная работа по модулю состоит в подготовке к семинарским занятиям и
выполнении практических заданий к семинарским занятиям, написании курсовой работы.
Следует обратить внимание на самостоятельные внеаудиторные виды работ:
1.
2.
3.
4.
5.
Повторение лекционного материала.
Самоподготовка к семинарам, в том числе и работа с дополнительной литературой.
Подготовка презентаций.
Подготовка конспекта статей и других аналитических материалов.
Написание курсовой работы.
Курсовая работа является итоговой работой по курсу и включает в себя все основные
разделы программы. Цель работы - получить навыки исследования макроэкономических
проблем на основе изучения новейших достижений экономической науки и
использования конкретных статистических данных по национальной экономике, мировой
экономике, валютным отношениям.
Курсовая работа должна включать:

1. Обоснование актуальности выбранной темы исследования с учетом ее
теоретической и практической значимости вообще и применительно к профилю будущей
специальности.
2. Постановку цели и задач и их отражение в плане курсовой работы.
3. Последовательное и логичное изложение основных исследуемых проблем и
формулирование выводов.
4. Заключение, показывающее значение дальнейшей разработки данной темы для
развития экономической науки и практики.
5. Научный аппарат, оформленный в соответствии с принятыми правилами
цитирования и ссылок на использованные источники.
Работа над курсовой работой предполагает изучение дополнительной научной
литературы (монографии, статьи в периодических изданиях, интернет-ресурсы),
выявление и сопоставление различных точек зрения по исследуемым проблемам,
определение и обоснование собственной позиции.
Выводы работы должны основываться на привлечении и анализе современного
статистического материала, отражающего развитие тех или иных экономических
процессов.
Методические указания по написанию курсовой работы размещены на сайте кафедры
экономической теории.
Раздел 3. Учебно-методическое обеспечение курса.
3.1 . Темы курсовых работ по макроэкономике.
1. ВВП как обобщающий показатель экономической активности.
2. ВВП и методы его подсчета в системе национальных счетов. Проблема оценки
    чистого экономического благосостояния общества.
3. Теневая экономика: причины возникновения, масштабы и опыт государственного
    противодействия в России, США и других странах.
4. Фиаско рынка и необходимость государственного регулирования.
5. Теория общественного выбора и ее место в экономической науке.
6. Совокупный спрос и совокупное предложение. Анализ макроэкономического
    равновесия в модели AD-AS.
7. Функции потребления и сбережения в кейнсианской и классической моделях
    макроэкономического равновесия и их модификации.
8. Особенности цикличности развития рыночной экономики в современных условиях
    и их отражение в экономической теории.
9. Мировой экономический кризис: анализ причин и последствий.
10. Виды безработицы и ее динамика в странах с рыночной экономикой в 2000-2014гг.
11. Безработица как одна из основных проблем современной экономики. Оценка
    уровня NAIRU.
12. Инфляция, ее измерение и виды. Социально-экономические последствия
    инфляции.
13. Источники инфляции и методы ее регулирования в современной экономике.
14. Дискреционная кредитно-денежная политика Центрального банка и «политика по
    правилам».
15. СовременнаябанковскаясистемаРоссии:проблемыразвитияи
    совершенствования.
16. Виды налогов и налоговые системы в рыночной экономике.Проблемы
    эффективности налогообложения.

17. Особенности современной налоговой системы в России:проблемы развития и
    совершенствования.
18. Государственный бюджет и его структура. Проблемасбалансированности
    госбюджета России.
19. Государственный долг. Проблемы управления государственнымдолгом в
    России.
20. Проблема измерения неравенства в распределении доходов врыночной
    экономике и эффективность социальной политикигосударства (на примере
    России и других стран).
21. Экономиический рост, его типы и факторы. Институциональныефакторы
    экономического роста.
22. Современные теории международной торговли и основныенаправления
    повышения конкурентоспособности России.
23. Протекционизм и экономическая эффективность: теория тарифов и практика их
    применения.
24. «Голландская болезнь» в России и особенности ее проявления.
25. Платежный баланс: структура и взаимосвязь счетов. Дефицит платежного баланса
    и способы его финансирования.
26. Номинальный и реальный обменный курс валюты. Проблемаизменения курса
    рубля в 2000-2014 гг.
27. Особенности современных систем фиксированного и плавающего обменного
    курса валюты.
3.2.
Примерный список вопросов для подготовки к экзамену по макроэкономике.
1. ВВП, ВНП и различия между ними. Методы подсчета ВВП.
2. Реальный и номинальный ВВП. Фактический и потенциальный ВВП. Система
национальных счетов.
3. Основные функции государства в рыночной экономике. Основные цели и
инструменты государственного регулирования экономики.
4. Теория общественного выбора. Проблема эффективности выбора в условиях
прямой демократии. Модель медианного избирателя.
5. Парадокс Кондорсе. Теорема невозможности К. Эрроу. Лоббизм и поиск
политической ренты
6. Модель совокупного спроса (AD). Ценовые и неценовые факторы совокупного
спроса.
7. Модель совокупного предложения (AS) как отражение взглядов основных школ в
экономической теории. Неценовые факторы AS.
8. Макроэкономическое равновесие в модели «AD-AS».
9. Предельная склонность к потреблению (MPC), предельная склонность к
сбережению (MPS) и их взаимосвязь. Функции потребления (С) и сбережения (S) в
кейнсианской модели макроэкономического равновесия.
10. Инвестиции и сбережения в кейнсианской теории. Модель «сбережения-
инвестиции».
11. Макроэкономическое равновесие в модели «совокупный доход – совокупные
расходы» («кейнсианский крест»). Мультипликатор автономных расходов.
12. Экономический цикл. Экстернальные и интернальные теории экономических
циклов.

13. Виды циклов по продолжительности: краткосрочные, среднесрочные и
долгосрочные циклы (длинные волны Кондратьева).
14. Фазы среднесрочного цикла и движение макроэкономических показателей.
Эффект акселератора.
15. Безработица и ее виды: циклическая, фрикционная и структурная безработица.
Закон Оукена.
16. Деньги и их функции в экономике. Денежное обращение и денежная система.
Денежная масса и ее структура. Денежные агрегаты М0, М1, М2, М3.
17. Денежная масса и денежная база. Процесс создания денежных депозитов.
Мультипликатор денежного предложения (m).
18. Спрос на деньги в неоклассической и кейнсианской моделях денежного рынка.
Уравнение обмена MV=PQ.
19. Центральный банк и его функции. Инструменты кредитно-денежной политики
центрального банка.
20. Виды кредитно-денежной политики. Монетарное правило.
21. Государственный бюджет и его структура. Доходы и расходы центральных и
местных органов власти.
22. Принципы налогообложения (принцип полученных благ и принцип
платежеспособности). Налоговая ставка и ее виды. Кривая Лаффера.
23. Бюджетный дефицит и способы его финансирования. Государственный долг
(внутренний и внешний) и его последствия для экономики.
24. Бюджетно-налоговая политика государства и ее виды: стимулирующая и
сдерживающая.
25. Определение, измерение и виды инфляции. Типы инфляционных ожиданий.
26. Инфляция спроса и инфляция издержек. Бюджетный дефицит и инфляция.
27. Инфляция и безработица: краткосрочная кривая Филлипса. Стагфляция.
Естественный уровень безработицы и долгосрочная кривая Филлипса.
28. Социально-экономические последствия инфляции. Антиинфляционная политика
государства.
29. Международное разделение труда и специализация как основа международной
торговли. Теория сравнительных преимуществ.
30. Теория Хекшера-Олина и парадокс Леонтьева. «Голландская болезнь».
31. Политика свободной торговли и протекционизм.
32. Платежный баланс и взаимосвязь его статей.
33. Понятие дефицита и профицита платежного баланса.
34. Обменный курс валюты: номинальный и реальный.
35. Валютный рынок и системы обменных курсов: плавающий и фиксированный
курс валюты.
3.3. Список рекомендуемой основной и дополнительной литературы с включением
Интернет-источников.
Основная:
1. Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: микро- и макроуровень. – М.:
   Дело, 2014.

2. Киселева Е.А., Сафрончук М.В. Экономическая теория. – М.: Деловая литература,
   2011, гл.1,2.
3. Курс экономической теории. Учебник. Авторский коллектив кафедры
   экономической тории МГИМО МИД РФ под ред. Чепурина М.Н., Киселевой Е.А.
   Издание 7-е. – Киров, 2011.
4. Макконелл К.Р., Брю С.Л., Флинн Ш.М. Экономикс. Принципы, проблемы и
   политика.Учебник.19-еиздание.М.,ИНФРА-М.,2013..
   http://znanium.com/bookread.php?book=395763
 
Дополнительная:
1. Аткинсон Э., Стиглиц Дж. Лекции по экономической теории государственного
   сектора. Учебник, пер. с англ. под ред. Л. Л. Любимова, М.: Аспект-Пресс, 1995.
2. Бьюкенен Дж. Границы свободы. В книге серии «Нобелевские лауреаты по
   экономике». – М. : Таурус Альфа, 1997.
3. Долан Э. Дж., Кэмпбелл К. Д., Кэмпбелл Р. Дж. Деньги, банковское дело и
   денежно-кредитная политика. М.: Туран, 1996.
4. Гайдар Е. Долгое время. Россия в мире: очерки экономической истории. – М.,
   Дело,2005, гл.12. Становление и кризис систем социальной защиты.
5. Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: учебник для вузов.
   http://znanium.com/bookread.php?book=439089
– М.: Норма, 2010.
6. Нуреев Р.М. Теория общественного выбора. Курс лекций. - М.: ГУ ВШЭ, 2005.
7. Мэнкью Н., Тейлор М. Макроэкономика:2-е изд. – СПБ.: Питер,2013.
8. Олсон М. Логика коллективных действий. – М.; ФЭИ, 1995.
9. Практикум по экономической теории. – М.: МГИМО- Университет, 2012.
10. Самуэльсон П.Э. Нордхаус В.Д. Экономика. - М.: ИД «Вильямс», 2012.
11. Сборник задач по экономической теории – 5-е изд. под ред. М.Н. Чепурина, Е.А.
    Киселевой. – Киров: АСА, 2011.
12. Станковская И.К., И.А. Стрелец .Экономическая теория: Полный курс МВА.– М.:
    Рид Групп, 2011.
13. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика. М.: Дело ЛТД, 1995., гл. 1.
14. Хейне П., Боутке П., Причитко Д. Экономический образ мышления, М.: Вильямс,
    2007.

15. Чарлз Уилэн. Голая экономика. Разоблачение унылой науки. – М.: ЗАО «Олимп-
    бизнес», 2007.
Интернет – источники:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
www.akm.ru (информ. агенство)
www.bfm.ru (информ. агенство)
www.cbr. (ЦБ)
http://economics.edu.ru (Образовательный портал)
www.expert.ru («Эксперт)
www.gks.ru. (Госкомстат)
www. imf. (МВФ)
www.iep.ru (Институт экономической политики)
www.kommersant.ru (Издательство «Коммерсант»)
www.minfin.ru. (Министерство финансов России)
www.nalog.ru (Федеральная налоговая служба)
www.nes.ru (РЭШ)
http://superwork.org (азбука инвестора)
www.vopreco.ru («Вопросы экономики»)
www.vedomosti.ru («Ведомости»)
www.woldbank.org. (Всемирный банк)
3.4. Критерий оценки знаний и компетенций
Вид работы
Контрольная
Оценка/Процент
А (90-100%)
В (82-89%)
С (75-81%)
D (67-74%)
Е (60-66%)
F (менее 60%)
Описание критериев оценки
За время изучения курса необходимо
написатьтриконтрольныхработы.
Контрольная работа имеет от 3 до 10
вариантов, в зависимости от количества
студентов. В них содержатся как
теоретические, так и практические вопросы.
Полностью правильный ответ оценивается
10 баллами, полностью неправильный
ответ- 0 баллов. Результатом контрольной
работы является сумма баллов, полученных
за ответы. Максимальная сумма баллов -
100.
Студентнакаждомсеминаре
демонстрирует знание рекомендованной
литературы,активноучаствуетв
обсуждении,критическиоценивает
прочитанные материал, выражает свою
точку зрения
Студентнакаждомсеминаре
демонстрирует знание рекомендованной
литературы, участвует в обсуждении
проблем, иногда критически их оценивает.
Студентнакаждомсеминаре
демонстрирует знание рекомендованной
Работа на семинаре А (90-100%)
В (82-89%)
С (75-81%)

D (67-74%)
Е (60-66%)
F (менее 60%)
Ответ на экзамене
А (90-100%)
В (82-89%)
С (75-81%)
D (67-74%)
Е (60-66%)
F (менее 60%)
литературы, участвует в обсуждении.
Студент на большинстве семинаров
демонстрирует знание рекомендованной
литературы. На занятиях не активен
Студент очень нестабильно участвует в
работе семинаров, изредка демонстрирует
знания рекомендованной литературы. На
занятиях ведет себя откровенно пассивно.
Студент семинары не посещал или не
участвовал в их работе.
Ответ логически выстроен и излагается на
хорошем грамотном русском
языке..Студент владеет необходимым
материалом по курсу экономической
теории, хорошо ориентируется материалом
курса. Дает по билету исчерпывающий
ответ.
Ответ логически выстроен и излагается
хорошим русским языком. Студент владеет
материалом курса. Отвечает на
дополнительные вопросы.
Студент логически выстраивает свой ответ,
владеет материалом рекомендованной
литературы, дает хорошие ответы на
вопросы билета и на дополнительные
вопросы.
В ответе студента отсутствует логика,
вопросы билета излагаются приемлемом
языке, при ответе используется отдельная
специализированная литература, даются
удовлетворительные ответы на вопросы
билета.
Ответ не логичен, студент владеет лишь
основными источниками и экономической
литературой, даются удовлетворительные
ответы на оба вопроса билета, не может
ответить на дополнительные вопросы
билета.
Ответ излагается бессистемно. Студент не
владеет материалом, не ориентируется в
вопросах билета. На дополнительные
вопросы не отвечает.
Раздел 4. Материально-техническое обеспечение курса.
4.1. Список учебно-лабораторного оборудования.
Проектор и компьютер для презентаций со слайдами – лекции
Программой курса предусмотрено использование следующих
программ:
компьютерных

Microsoft Excel
Microsoft PowerPoint
4.2. Программные, технические и электронные средства обучения и контроля
знаний слушателей, разрабатываемые авторами курса.
Для обеспечения самостоятельной работы с рекомендованной литературой слушатели
должны иметь регулярный доступ к библиотечным и интернет-ресурсам.
Для проведения презентаций на занятиях требуется проектор,
подключение к интернету для работы в режиме реального времени.
Программные средства обучения и контроля.
В процессе подготовки индивидуальных и коллективных исследовательских проектов
и практических заданий используются стандартный набор офисных компьютерных
программ (Microsoft office).
 
 
необходимо

