













МОСКВА

2017


Макроэкономика-2
(Macroeconomics-2)

Кафедра политической экономии. Ауд. 314, 315, 317, 318, 319, 320, 321, 322, 324.

Тел.: +7(495)9393303, +7(495)9395721

Сайт: http://www.econ.msu.ru/cd/71 e-mail: politec@econ.msu.ru 

Статус дисциплины: обязательная, читается в 3 и 4 семестрах на программе бакалавров по направлению «Экономика»

Авторы программы и преподаватели дисциплины:

Никифоров Александр Алексеевич, e-mail: nikiforoff_a@mail.ru  
Патрон Петр Анатольевич, e-mail: patron@econ.msu.ru 
Титова Нина Ивановна, e-mail: nititova@mail.ru Моб. тел. +7 919 965 8773  
1. Перечень планируемых результатов обучения 
      В результате освоения программы бакалавриата у выпускника должны быть сформированы общекультурные, общепрофессиональные, профессиональные или профессионально-прикладные компетенции. В ходе изучения предмета «Макроэкономика-2» выпускник должен освоить следующие  профессиональные и профессионально-прикладные компетенции: 
Профессиональные компетенции (ПК):
расчетно-экономическая деятельность
• способность собирать и анализировать исходные данные, необходимые для расчета и комплексного исследования экономических и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов  и инвестиционных проектов   (ПК-1);
• способность на основе типовых методик и действующей нормативно-правовой базы рассчитывать и анализировать экономические и социально-экономические показатели, характеризующие деятельность хозяйствующих субъектов с учетом действия макроэкономических законов и финансовых рынков (ПК-2);
аналитическая, научно-исследовательская деятельность
• способность на основе описания экономических, исторических, политических, экологических, демографических  процессов и явлений строить стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно интерпретировать полученные результаты и делать прогнозы (ПК-4); 
• способность анализировать и интерпретировать финансовую, бухгалтерскую и иную информацию, содержащуюся в отчетности предприятий различных форм собственности, организаций, ведомств и других источниках информации, и использовать полученные сведения для принятия управленческих решений на микро и макро уровне (ПК-5);
• способность анализировать и интерпретировать данные отечественной и зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции изменения социально-экономических показателей (ПК-6);
• способность, используя отечественные и зарубежные источники информации, собирать необходимые данные, анализировать их и готовить информационный обзор и/или аналитический отчет (ПК-7);
организационно-управленческая деятельность
• Способность  организовывать деятельность малой группы, созданной для реализации конкретного экономического проекта (ПК-9);
• способность критически оценивать предлагаемые варианты управленческих решений на микро и макро уровне, разрабатывать и обосновывать предложения по их совершенствованию с учетом критериев социально-экономической эффективности, финансовых и экологических рисков и возможных социально-экономических последствий (ПК-11);
1.1 В результате освоения дисциплины студент должен:
Знать:
- общие теоретические основы, принципы и закономерности функционирования экономики на макроуровне (РО-1);
- предпосылки, содержание, вербальное, графическое и аналитическое представление основных макроэкономических моделей, их познавательные и прогностические функции (РО-2);
- цели и меры макроэкономической политики, способы оценки ее эффективности и степени воздействия на основные макроэкономические показатели, состояние общего экономического равновесия и экономический рост (РО-3).
Уметь:
- анализировать реальные макроэкономические проблемы, предлагать возможные способы их решения, опираясь на макроэкономическую теорию (РО-4);
- моделировать стандартные экономические ситуации, систематизируя информацию и грамотно отбирая данные для этих моделей (РО-5);
- делать обоснованные выводы на базе полученных макроэкономических моделей, в том числе формулировать рекомендации в области государственного регулирования (РО-6);
- вести аргументированное обсуждение макроэкономических проблем в научном сообществе. (РО-7)
Владеть:
- методами расчета макровеличин и принципами макроэкономического анализа (РО-8);
- способностью самостоятельно приобретать и углублять знания по макроэкономической теории, повышая квалификацию в этой области (РО-9);
- методикой распространения и передачи знаний по макроэкономике в рамках различных структур в сфере образования, например, общеобразовательных школ и вузов.(РО-10)

2. Место дисциплины в структуре основной образовательной программы (ООП) подготовки  бакалавра 
    Дисциплина Макроэкономика-2 входит в базовую часть профессионального цикла ООП подготовки бакалавров. Макроэкономика-2 по своему содержанию, целям и задачам тесно связана с другими курсами профессионального цикла ООП: Экономика как система, Микроэкономика-1, Макроэкономика-1, Микроэкономика-2, История экономических учений, Макроэкономическое планирование и прогнозирование, Мировая экономика и международные экономические отношения, Статистика, Теория общественного богатства. Курсу Макроэкономика-2  в процессе подготовки бакалавров предшествуют такие дисциплины, как Экономика как система», Микроэкономика-1, Макроэкономика-1. Они формируют у студентов профессиональные знания, которые необходимы для успешного освоения промежуточного курса Макроэкономики-2. 
Изучение данного курса предполагает, что студенты уже имеют необходимый минимум знаний по экономической теории и, что особенно важно, владеют понятийным аппаратом и навыками построения и анализа  тех макроэкономических моделей, которые представлены в курсе Макроэкономика-1. Курс Макроэкономика-2 заключается как в углублении и детализации представлений, сформированных во вводном курсе, так и в освоении новых разделов макроэкономики. 
Промежуточный уровень предполагает исследование основных макроэкономических проблем с учетом открытости экономики внешнему миру. В данном курсе используется более сложный формализованный аппарат. Исследуемые проблемы рассматриваются в основном с позиции статического макроэкономического равновесия, поэтому используются, как правило, модели сравнительной статики, однако отдельные темы могут содержать элементы анализа экономической динамики. 
В третьем семестре начинается изучение Микроэкономики-1 и Макроэкономики-2. Это параллельное освоение двух курсов промежуточного уровня способствует углубленному пониманию студентами микроэкономических основ макроэкономики, к которым относится поведение экономических субъектов на рынках благ и факторов производства, что помогает всестороннему анализу проблем общего экономического равновесия и макроэкономического регулирования. Изучение Макроэкономики-2 требует подготовки, которую дает базовая часть математического и естественнонаучного цикла ООП, в первую очередь, математический анализ и математическая статистика.
Курс Макроэкономика-2, обеспечивающий всестороннюю подготовку бакалавров в области макроэкономической теории, является основой для последующего изучения Макроэкономического планирования и прогнозирования, Финансовых рынков, Мировой экономики и международных экономических отношений, Статистики. 
    Согласно принятым мировым стандартам экономического образования, курс Макроэкономика-2 представляет собой базовый уровень для изучения продвинутого курса макроэкономики в магистратуре, а также других теоретических и прикладных курсов, которые входят в программу подготовки магистров.
    Курс читается в 3 и 4 семестрах 
3. Структура и содержание дисциплины
I. Неоклассическая макроэкономическая модель: экономика в долгосрочном периоде
Рынок труда и совокупное предложение. Модель межвременного выбора И. Фишера. Потребительский спрос и сбережения домохозяйств. Модель рентной цены капитала и инвестиционный спрос. Модель акселератора инвестиционного процесса. Теорема разделения Фишера. Уравнение обмена и кембриджское уравнение. Общее макроэкономическое равновесие, закон Вальраса и роль государства в экономике. 
II. Кейнсианство: экономика в краткосрочном периоде
Эффективный спрос и рынок труда в кейнсианской модели. Модель IS-LM и совокупный спрос. Частичное равновесие и закон Вальраса. Макроэкономическая политика при фиксированном и плавающем валютном курсе в модели IS-LM-ВР при низкой, высокой и абсолютной мобильности капитала. Сравнение результатов макроэкономической политики при фиксированном и плавающем валютном курсе.
III. Неоклассический синтез: 
краткосрочная жесткость и долгосрочная гибкость номинальных показателей
Микроэкономические основы потребительской функции и эффект Пигу. Гипотеза двойного решения Клауэра. Гипотеза жизненного цикла. Инвестиционный спрос и модель q-Тобина. Модель Д. Патинкина. 
Общее макроэкономическое неравновесие в модели Барро-Гроссмана. Кривая Филипса и дилемма экономической политики.  Денежный рынок: модель Баумоля-Тобина. Модель экономического роста Р. Солоу. «Золотое правило Фелпса». Остаток Солоу. Безусловная и условная конвергенция.

IV. Монетаризм: «деньги имеют значение»
Концепция адаптивных ожиданий и модель обучения на ошибках. Модель ошибки наемных работников и совокупное предложение. Модель Фридмана - Фелпса. Перманентный доход и функция потребления Фридмана. Деньги как одна из форм богатства и спрос на деньги. Предложение денег в модели М. Фридмана. Равновесие денежного рынка и общее равновесие в монетаристской модели. Дискреционная и недискреционная денежно-кредитная политика. Теория переменного лага.. Монетарное правило. Динамическая модель инфляции. Монетаристские представления о деловом цикле. Виды стабилизационной политики.
V. Новая классическая школа. ГРО – последняя революция в макроэкономике
«Критика Лукаса». Гипотеза рациональных ожиданий (ГРО). Рынок труда и совокупное предложение. Потребительский и инвестиционный спрос. Теория эффективных финансовых рынков Ю. Фамы. Общее равновесие и макроэкономическая политика в экономике с рациональными ожиданиями. Эквивалентность Барро-Рикардо. Теорема о неэффективности макроэкономической политики.
VI. Макроэкономическая модель новых кейнсианцев: новая монетарная теория
Концепция почти рациональных ожиданий. Теория полных и нормальных издержек. Модель Шапиро-Стиглица. Теория «инсайдеров-аутсайдеров». Совокупное предложение в условиях жестких цен. «Издержки меню» и внешние эффекты совокупного спроса. Провалы координации. Запаздывание цен и заработной платы как причины экономического спада. Гистерезис. Последствия неожиданного и ожидаемого изменения денежной массы в краткосрочном и долгосрочном периоде.
4. Литература:
1. А.А. Никифоров, О.Н. Антипина, Н.А. Миклашевская. Макроэкономика: научные школы, концепции, экономическая политика: учеб. пособие. – М.: «Дело и сервис», 2010.
2. Абель Э., Бернанке Б. Макроэкономика. 5-е изд. – СПб.: Питер, 2008.
3. Мэнкью Н.Г. Макроэкономика. – М.: МГУ, 1994.
4. Сакс Дж.Л., Ларрен Ф.Б. Макроэкономика. Глобальный подход. М.: Дело, 1996.
5. Шагас Н.Л., Туманова Е.А.  Макроэкономика-2.- М.:ТЕИС, 2006
1


