Рабочая программа дисциплины
1. Математическая статистика
2. Лектор докт. физ.-мат. наук, профессор Чуличков Алексей Иванович, кафедра компьютерных методов физики, e-mail: achulickov@gmail.com, телефон 495-939-4178.
3. Аннотация. Рассматриваются  основные задачи математической статистики: точечное и интервальное оценивание параметров распределений, проверка статистических гипотез, статистические решения. Рассматриваются методы оптимального оценивания  и свойства получающихся оценок, методы построения и исследования статистических критериев. Изучаются непараметрические задачи математической статистики, теория оптимальных статистических решений. Курс состоит из теоретической (лекции)  и практической (семинарские занятия) частей.
4. Целью освоения дисциплины является получение теоретических знаний и практических навыков в области математической статистики, ознакомление студентов с элементами математического аппарата математической статистики, необходимого для решения теоретических и практических задач.
5. Задачи дисциплины: обучение навыкам формирование представления о месте и роли теории вероятностей и математической статистики в современном мире; формирование системы основных понятий, используемых для описания важнейших статистических моделей и методов, формирование способности к самостоятельному  решению сложных математических задач.
6. Компетенции
6.1. Компетенции, необходимые для изучения дисциплины: ОНК-1, ОНК-6, СК-3
6.2. Компетенции,  формируемые в результате изучения  дисциплины:ОНК-1, СК-2, ПК-2,  ПК-3
7. В результате освоения студент должен:
знать основы математической статистики для решения задач анализа и интерпретации экспериментальных данных,  принципы и методы статистического оценивания числовых характеристик и параметров распределений наблюдаемых случайных величин, принципы и методы проверки статистических гипотез о параметрах модели;
уметь строить статистические модели явлений и исследовать их на основе результатов измерительных экспериментов, делать  статистические выводы;
владеть методами оптимального принятия статистических решений, статистического оценивания неизвестных законов распределений и навыками применения современных методов математической статистики для решения задач анализа и интерпретации экспериментальных данных
8. Содержание и структура дисциплины

Вид работыСеместрВсего7Общая трудоемкость, акад. часов7272Аудиторная работа5454     Лекции, акад. часов1818     Семинары, акад, часов3636Самостоятельная работа, акад. часов1818Вид итогового контролязачетзачет




N
раз-
делаНаименование
раздела Трудоёмкость (академических часов) и содержание разделаФорма
текущего
контроляЛекцииСеминарыСамостоятельная работа1Основные понятия математической статистики1 час 
Основные задачи математической статистики. Основные подходы к их решению.2 часа 
Задачи по вычислению распределений ортогональных проекций1 час
Решение задач по вычислению распределений ортогональных проекций.ДЗ2Теория  оценивания параметров распределений случайных величин1 час 
Интервальные оценки.




4 часа 
Точечные оценки. Их свойства. Принцип максимального правдоподобия 2 часа
Задачи на построение интервальных оценок

8 часов
Построение точечных оценок. Изучение их свойств.1 часа
Задачи на построение интервальных оценок

4 часа. 
Решение задач на построение точечных оценок.ДЗ, КР3Проверка статистических гипотез2 часа
Методы проверки статистических гипотез. Наиболее мощные критерии4 часа.
Построение наиболее мощных критериев2 часа. 
Решение задач на построение наиболее мощных критериевДЗ, КР4Теория статистических решений.4 часа
Средний риск. Байесовские правила принятия решения. Рандомизация. 8 часов. 
Построение оптимальных решающих правил4 часа. 
Решение задач на построение оптимальных решающих правилДЗ, КР5Анализ и интерпретация экспериментальных данных2 часа.
Линейная модель измерений. Метод наименьших квадратов и оценка параметров модели минимальной дисперсии

4 часа. Методы теории измерительно-вычислительных систем. 4 часа. 
Решение задач на построение оценок параметров линейной модели.


8 часов. Решение задач редукции измерений. Исследование адекватности модели измерений2 часа. 
Решение задач на построение оценок параметров линейной модели.



4 часа. Решение задач редукции измерений. Исследование адекватности модели измеренийДЗ, КР

9. Место дисциплины в структуре ООП ВПО. 
9.1.  Математическая дисциплина по выбору
9.2.  Вариативная часть
9.3.  Естественнонаучный модуль, математическая дисциплина по выбору.
9.3.1. Дисциплины, которые должны быть освоены для начала освоения данной дисциплины: «Математический анализ»,  «Аналитическая геометрия», «Линейная алгебра», «Теория вероятностей».
9.3.2. Дисциплины, для которых освоение данной дисциплины необходимо как предшествующее:  «Теория измерительно-вычислительных систем».
10. Образовательные технологии: применение компьютерных симуляторов
11. Оценочные средства для текущего контроля в промежуточной аттестации.
ВОПРОСЫ К ЗАЧЕТУ:
.
1. Задачи математической статистики. Основные понятия математической
статистики.
2. Выборка из распределения случайной величины.
3. Эмпирическая функция распределения и её свойства.
4. Матрица ковариаций. Коэффициент корреляции.
5. Многомерное нормальное распределение.
6. Распределение Стьюдента. Распределение Фишера-Снедекора.
7. Интервальная оценка параметра распределения случайной величины.
8. Функция правдоподобия
9. Несмещенная точечная оценка параметра распределения случайной величины
10. Состоятельная точечная оценка параметра распределения случайной величины
11. Эффективная точечная оценка параметра распределения случайной величины
12. Оценка максимального правдоподобия параметра распределения случайной
величины
13.Статистическая гипотеза. Простая и сложная гипотезы.
14.Ошибки первого и второго рода.
15. Нерандомизированный критерий проверки статистической гипотезы
16. Рандомизированный критерий проверки статистической гипотезы
17. Мощность критерия
18. Уровень критерия.
19. Наиболее мощный критерий проверки простой гипотезы при простой альтернативе
20. Равномерно наиболее мощный критерий для проверки гипотезы при сложной
альтернативе
21.
Критерий согласия Пирсона
22. Функция потерь
23. Оптимальные стратегии принятия статистических решений.
24. Байесовское правило принятия решения.
25. Линейная схема измерения. Несмещенные оценки параметров линейной схемы
минимальной дисперсии.
26. Оценки метода наименьших квадратов. Теорема Гаусса-Маркова
27. Интервальные оценки параметров линейной схемы измерений. Эллипсоид
Хоттелинга

Образцы задач контрольных работ (их варианты выносятся в качестве задач к зачету) находятся в приложенном файле.

12. Учебно-методическое обеспечение дисциплины.
Основная литьература
Ю.П. Пытьев, И.А. Шишмарёв, Теория вероятностей, математическая статистика и элементы теории возможностей для физиков. —  М.: Физический ф-т МГУ им. М.В. Ломоносова, 2010 г.
Дополнительная литература.
1. Кибзун А.И., Горяинова Е.Р., Наумов А.В., Сиротин А.Н.  Теория вероятностей и математическая статистика. М., ФИЗМАТЛИТ. 2005.
2. Боровков А. А. Математическая статистика.  Наука, 1997.
Интернет-ресурсы:  материалы по теории вероятностей и математической статистике на сайте кафедры компьютерных методов физики. — http://cmp.phys.msu.ru.
13. Материально-техническое обеспечение: занятия проводятся в лекционных аудиториях  (519, СФА,ЦФА) и аудиториях для ведения семинарский занятий (523–527, 544–553) на физическом факультете МГУ.
