МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
  Федеральное государственное автономное
 образовательное учреждение высшего образования
«Новосибирский национальный исследовательский государственный университет»
Рабочая программа дисциплины
МАКРОЭКОНОМИКА II
Направление подготовки
080100.62
ЭКОНОМИКА
Квалификация (степень) выпускника
Бакалавр
Новосибирск
2014
1

Программа учебного курса «Макроэкономика II» составлена в соответствии с требо-
ваниями к обязательному минимуму содержания и уровню подготовки бакалавров по на-
правлению 080100 «Экономика» согласно ФГОС ВПО третьего поколения.
Автор (авторы): Колюжнов Дмитрий Васильевич, Ph.D. in economics (CERGE-EI),
     Суслов Никита Иванович, д. э. н., профессор
(ФИО, ученая степень, ученое звание)
Факультетэкономический____________________________________________
Кафедра«Экономическая
теория»______________________________________________
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (КУРСА)
 Целью курса «Макроэкономика II» является углубление, расширение и закрепление на-
чальных знаний студентов в области макроэкономики, полученных ими в рамках курса
«Макроэкономика 1», основанного в большей степени на базовом кейнсианском «ad hoc»
подходе, сформированном в 30-70е гг. ХХ века, путём освоения неоклассического подхода
к макроэкономике, основанного на микроэкономических основаниях, и ознакомления в его
рамках с современными тенденциями и достижениями экономической теоретической нау-
ки последних десяти-двадцати лет.
 (Отдельной сопутствующей целью является подъём уровня преподавания макроэко-
номической дисциплины (на первой ступени образования) в России до уровня ведущих
Западных Университетов, путём адаптирования их программ, широкого использования са-
мых современных (по большей части иностранных) учебников ведущих авторов и статей-
первоисточников, относящихся к содержанию курса, основой которых является экономико-
математическое моделирование макроэкономики, построенное на микроэкономических ос-
нованиях.)
Основными задачами дисциплины, которые необходимо решить для достижения этой цели в
рамках курса, являются следующие:
-
Формирование у студентов целостного представления о макроэкономике как науч-
ной дисциплине путём
- системного изложения современных концепций неоклассической макроэконо-
  мической теории на основе построения и анализа формальных экономико-
  математических моделей, строящихся на микроэкономических основаниях,
- сравнительного анализа различных (альтернативных) подходов к моделирова-
  нию экономики с обсуждением основных областей дискуссии, которая велась
  и/или ведётся между разными экономическими школами,
Формирование и закрепление у студентов навыков теоретического анализа проблем
экономики на макроуровне,
Формирование и закрепление у студентов навыков и приемов практического ана-
лиза экономических проблем, возникающих на макроуровне,
Формирование у студентов начальных навыков к самостоятельному построению и
анализу собственных экономико-математических моделей макроэкономики,
Формирование у студентов взвешенной цельной позиции по отношению к экономиче-
ской политике государства.
-
-
-
-
2

2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
Дисциплина «Макроэкономика II» читается студентам 3 курса бакалавриата (5-й семестр),
обучающимся на Экономическом факультете НГУ по направлению подготовки 080100
«Экономика». Дисциплина относится к вариативной части Профессионального цикла Ос-
новной образовательной программы бакалавриата по направлению подготовки 080100 «Эко-
номика».
Требования к уровню освоения содержания курса:
Слушатели курса должны обладать знаниями в области экономической теории в объеме кур-
сов "Микроэкономика I" и "Макроэкономика I". В особенности предлагаемый курс опи-
рается на следующие разделы из курса «Микроэкономика I»:
 - теория потребительского выбора,
 - метод сравнительной статики и уравнение Слуцкого,
 - теория фирмы, ценооообразование на рынке факторов производства и готовой про-
   дукции,
 - межвременной выбор,
 - общее равновесие.
По «Макроэкономике I» курс в особенности опирается на следующие разделы:
 - Теория потребления и основные модели потребления,
 - Спрос на деньги и предложение денег,
 - Кейнсианская модель общего экономического равновесия IS-LM, AD-AS.
 - Упрощённые модели экономической политики
 - Проблемы инфляции.
 Слушатели курса также должны обладать базовыми знаниями в области предельного
   анализа, дифференциального и интегрального исчисления, дифференциальных урав-
   нений, вероятностных процессов и методов их анализа, типов равновесий в некоопе-
   ративных играх, полученными на курсах «Математического анализа» и «Теории
   вероятностей», «Математической статистики», «Эконометрики I» и «Теории
   игр».
   В свою очередь, освоение дисциплины «Макроэкономика II» необходимо как предше-
ствующее для таких учебных дисциплин, как
   - Макроэкономика III
   - Математические модели экономики
   - Микроэкономика II,
   - Микроэкономика III
   - Прикладной экономический анализ
   - Теория игр
   - Теория отраслевых рынков II
   - История экономических теорий
   - Международная экономика II
3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОС-
ВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
   Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих компетенций
(согласно ФГОС):
   1. Общекультурные компетенции:
− владение культурой мышления, способность к обобщению, анализу, восприятию инфор-
   мации, постановке цели и выбору путей ее достижения (ОК-1);
− способность анализировать социально-значимые проблемы и процессы, происходящие в
   обществе, прогнозировать их возможное развитие в будущем (ОК-4);
3

− способность логически верно, аргументировано и ясно строить устную и письменную
  речь (ОК-6);
− способность к саморазвитию, повышению своей квалификации и мастерства (ОК-9).
2. Профессиональные компетенции:
аналитическая, научно-исследовательская деятельность:
− способность осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для решения
  поставленных экономических задач (ПК-4);
− способность на основе описания экономических процессов и явлений строить стандарт-
  ные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно интер-
  претировать полученные результаты (ПК-6);
− способность анализировать и интерпретировать данные отечественной и зарубежной ста-
  тистики о социально-экономических явлениях и процессах, выявлять тенденции измене-
  ния социально-экономических показателей (ПК-8);
В результате освоения дисциплины обучающийся должен:
• Знать:
  • основные подходы к макроэкономическому моделированию поведения экономиче-
    ских агентов на микроэкономических основаниях (ОК-1, ОК-9);
  • базовые экономико-математические модели, используемые для моделирования пове-
    дения субъектов макроэкономики и реальных макроэкономических данных (ОК-1,
    ОК-4, ОК-9, ПК-6);
  • основные тенденции и направления современного экономико-теоретического модели-
    рования, их взаимосвязь и различия (ОК-1, ОК-4, ОК-9, ПК-6);
  • базовые философско-экономические обоснования современных теоретических кон-
    цепций экономико-математического моделирования в рамках различных школ и на-
    правлений макроэкономической науки (ОК-1, ОК-4, ОК-9, ПК-6);
  • имена ведущих современных (и не очень) исследователей в области макроэкономики
    и названия основных современных учебников и научных журналов (включая ино-
    странные), интернет-ресурсов, включая базы данных, и международных научных
    конференций по макроэкономике (ОК-1, ОК-4, ОК-9, ПК-6, ПК-9);
• Уметь:
•
•
анализировать во взаимосвязи экономические явления, процессы и институты на мак-
роуровне (ОК-1, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-4, ПК-6, ПК-9);
записать любую базовую экономико-математическую модель, основанную на микро-
экономических основаниях, пройденную в курсе, и сформулировать основные пред-
положения модели с их философско-экономическим и экономико-практическим
обоснованием (ОК-1, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-6);
определить к какому из основных направлений (неоклассическому и неокейнсиан-
скому) относится любая рассматриваемая модель макроэкономики (ОК-1, ОК-4, ОК-6,
ОК-9, ПК-6);
анализировать экономико-математическую модель макроэкономики, используя раз-
личные методы анализа и дать экономическую интерпретацию полученным в рамках
модели результатам (ОК-1, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-4, ПК-6, ПК-9);
записать экономико-математическую модель макроэкономики, заданной содержа-
тельно (ОК-1, ОК-4, ПК-6);
•
•
•
4

•
•
•
•
дать заключение относительно той или иной макроэкономической политики в контек-
сте её эффективности, устойчивости, и прочих критериев, предложить лучшую эко-
номическую политику в рамках данных экономических условий (ОК-1, ОК-4, ОК-6,
ОК-9, ПК-4, ПК-6, ПК-9);
видеть экономическую проблему в комплексе, отсеять ненужные факторы и оставить
только необходимые для построения формальной экономико-математической модели,
описывающей данную экономику, отвечающей на конкретный поставленный вопрос
(ОК-1, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-6);
на основе экономико-математических моделей прогнозировать поведение экономиче-
ских агентов, развитие экономических процессов и явлений на макроуровне (ОК-1,
ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-4, ПК-6, ПК-9);
представлять результаты аналитической и исследовательской работы в виде выступ-
ления, доклада, информационного обзора, аналитического отчета, статьи (ОК-1, ОК-4,
ОК-6, ОК-9, ПК-4, ПК-6, ПК-9).
Владеть
• методологией экономического исследования (ОК-1, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-4, ПК-6,
  ПК-9);
• методами и приемами анализа макроэкономических явлений и процессов с помощью
  современных экономико-математических моделей (ОК-1, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-4,
  ПК-6, ПК-9);
• навыками самостоятельной работы, самоорганизации и организации выполнения по-
  ручений (ОК-1, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-4, ПК-6, ПК-9).
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ «МАКРОЭКОНОМИКА II»
Общая трудоемкость дисциплины составляет ___4__ зачетные единицы, _144______ часа.
Раздел
дисциплины
Семестр
Виды учебной работы,
включая самостоятель-
ную работу студентов и
трудоемкость (в часах)
Контактная
 работа
Семинары
Лекции
КСР
Формы текущего кон-
 троля успеваемости
(по неделям семестра)
 Форма промежуточ-
  ной аттестации
  (по семестрам)
Неделя семестра
№
п/п
1.
2.
Введение. Неокласси- 5
ческая школа. Основ-
ные гипотезы неоклас-
сической школы. Мо-
дели формирования
ожиданий (наивные,
адаптивные, рацио-
нальные) на примере 4-
5 моделей.
       5Простейшие макро-
экономические моде-
ли общего равновесия
1-2
4
4
3-4
4
4
5
Самостоятельная
работа
8
8

3.
4.
5.
6.
7.
8.
с микроэкономиче-
кими основаниями.
Модель экономики Ро-
бинзона Крузо. Модель
Фишера с эндогенизи-
рованной ставкой про-
цента.
Рынок труда и безра-
ботица. Неоклассиче-
кая модель равновесия
на рынке труда. Мо-
дель межвременного
выбора труда. Модель
межвременного поиска
работы (Мак-Колла).
Инфляция. Модель
CIA. Модель MIU.
Деловые циклы.
Модель уравновеши-
вания рынков Барро.
Неоклассическая мо-
дель деловых циклов
(RBC). Неокейнсиан-
ская модель деловых
циклов (NK).
Экономический рост.
Модели экзогенного
роста: модель Солоу,
модель Рамсея. Модели
эндогенного роста: мо-
дель Агиона и Ховитта,
модель Ромера (1986),
AK модель.
Экономическая поли-
тика. Монетарная
политика. Модель
Фелпса. Модель Лука-
са (острова). NK мо-
дель.
Фискальная полити-
ка. Производительные
равительственные ус-
луги (расширение AK
модели), налоги и го-
сударственный долг
(эквивалентность по
Барро-Рикардо), соци-
альное обеспечение
(модель перекрываю-
щихся поколений).
Открытая экономика.
Платежный баланс го-
5
5
2
2
4
5
5
6-7
8-10
4
6
4
6
8
12
Потоковая контрольная
работа №1
5
11-
13
6
6
12
Потоковая контрольная
работа №2
5
14-
16
6
6
12
5
17-
18
4
4
8
Потоковая контрольная
работа №3
6

сударства:основные
понятия. Модель от-
крытойэкономики.
Цикличность счета те-
кущих операций. Ус-
ловия торговли. На-
циональная валюта и
обменные курсы. Па-
ритеты покупательной
Режимы торовли ва-
лютой. Реальный об-
менный курс.
Итого
36
36
72
 Общекультурные и профессиональные компетенции формируются в процессе изуче-
ния различных разделов курса.
Содержание раздела
Введение. Неоклассическая школа. Основные гипотезы не-
оклассической школы. Модели формирования ожиданий (наив-
ные, адаптивные, рациональные) на примере 4-5 моделей.
Простейшие макроэкономические модели общего равновесия
с микроэкономичекими основаниями. Модель экономики Ро-
бинзона Крузо. Модель Фишера с эндогенизированной ставкой
процента.
Рынок труда и безработица. Неоклассичекая модель равновесия
на рынке труда. Модель межвременного выбора труда. Модель
межвременного поиска работы (Мак-Колла).
Инфляция. Модель CIA. Модель MIU.
Компетенции
Формирование
ОК–1, ОК-6, ОК-
9, ПК-6
Формирование
ОК–1, ОК-6, ОК-
9, ПК-6
Формирование
ОК–1, ОК-4, ОК-
6, ОК-9, ПК-6
Формирование
ОК–1, ОК-4, ОК-
6, ОК-9, ПК-6
Формирование
ОК–1, ОК-4, ОК-
6, ОК-9, ПК-4,
ПК-6, ПК-9
Формирование
ОК–1, ОК-4, ОК-
6, ОК-9, ПК-6
Формирование
ОК–1, ОК-4, ОК-
6, ОК-9, ПК-6
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Деловые циклы.
Модель уравновешивания рынков Барро.
Неоклассическая модель деловых циклов (RBC). Неокейнсиан-
ская модель деловых циклов (NK).
Экономический рост. Модели экзогенного роста: модель Солоу,
модель Рамсея. Модели эндогенного роста: модель Агиона и Хо-
витта, модель Ромера (1986), AK модель.
Экономическая политика. Монетарная политика. Модель
Фелпса. Модель Лукаса (острова). NK модель.
Фискальная политика. Производительные равительственные
услуги (расширение AK модели), налоги и государственный долг
(эквивалентность по Барро-Рикардо), социальное обеспечение
(модель перекрывающихся поколений).
Открытая экономика. Платежный баланс государства: основ- Формирование
ные понятия. Модель открытой экономики. Цикличность счета ОК–1, ОК-4, ОК-
текущих операций. Условия торговли. Национальная валюта и 6, ОК-9, ПК-6
обменные курсы. Паритеты покупательной Режимы торовли ва-
лютой. Реальный обменный курс.
7

5. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
В курсе используются традиционные методы преподавания - лекции и семинары - и балль-
но-рейтинговая система оценки знаний – две потоковые контрольные (по 30 баллов) и од-
на экзаменационная работа (40 баллов). Итоговое оценивание успеваемости по баллам: более
80 – «отлично», от 60 до 80 – «хорошо», от 40 до 60 – «удовлетворительно», менее 40 – «не-
удовлетворительно».
Все практические и лабораторные занятия проводятся в интерактивной форме на основе
разбора выполняемых студентами самостоятельно высланных по электронной почте на адре-
са групп домашних и расчетных заданий. Выполненные в программных пакетах Excel и/или
Матлаб расчетные задания также высылаются преподавателю на проверку по электронной
почте.
В качестве менее традиционных методов обучения можно назвать стимулирование само-
стоятельной работы студентов в смысле написание рефератов по отдельным вопросам тео-
рии и их практическому приложению на основе специальной и экспертной литературы (в
том числе иностранной), данных помещаемых в сети интернет, самостоятельного доказа-
тельства отдельных формальных положений теории. Успешная самостоятельная работа мо-
жет засчитываться как часть экзаменационной работы. Отдельные семинарские занятия по-
свящаются специально дискуссии среди студентов и причастных преподавателей по вопро-
сам адекватности изучаемых теоретических концепций и моделей актуальным экономиче-
ским процессам в России и за рубежом.
Разработан целый блок домашних заданий, направленных на развитие модельного макро-
экономического мышления. Отдельные домашние задания требуют написания програм-
ных кодов в Матлабе или других программных пакетах для симулирования поведения мак-
роэкономических данных. Часть домашних заданий и контрольных работ требует от студен-
тов самостоятельного построения новой экономико-математической модели на основе
описательных характеристик экономики и вопроса, на который требуется получить ответ,
используя основные принципы построения моделей, рассмотренных на лекциях и семинарах.
Курс даёт студентам возможность познакомиться с современными методами математиче-
ского анализа динамических (как стохастических, так и детерминистических) систем, каки-
ми являются модели макроэкономики, как в непосредственно в процессе разбора конкретных
моделей, так и путём самостоятельного изучения отдельной главы специально разрабо-
танного для курса пособия.
Экзамен проводится письменно и состоит, как правило, из 8 заданий, в которые входят как
теоретические вопросы, так и задачи практического характера, требующие проявления зна-
ний в области высшей математики, знаний предыдущих курсов и безусловного владения ма-
териалом курса. Часов в интерактивной форме – 18.
Конвертация баллов в оценки по пятибалльной системе
Общая сумма набранных баллов в %
≤ 40
От 41 до 60
От 61 до 80
>80
Оценка
2
3
4
5
8

6. ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ,
ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИ ПО ИТОГАМ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ И
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ
СТУДЕНТОВ
Пример домашнего задания в интерактивном формате, высылаемом студентам по
электронной почте на адреса групп, формирующего ОК-1, ОК-6, ОК-9, ПК-6:
Колюжнов Д.В.
мика II
Домашнее задание 1
I. Связь между макро- и микроэкономикой
Один на острове. Экономика Робинзона Крузо.
На острове живет человек, потерпевший крушение. Зовут его Робинзон, фамилия Крузо.
Он производит продукт (скажем, кокосовые орехи), y, изпользуя свой труд, l, согласно собст-
венной технологии, заданной производственной функцией y = f (l ) = 1 + l. Этот же про-
дукт он сам и потребляет и получает полезность, согласно своим потребностям, которые
                           1−γ
описываются функцией полезности, U (c, l ) = c γ (1 − l ) , где γ принимает значения от нуля
до единицы.
ρ
ρ
Макроэконо-
3 курс ЭФ НГУ
(
)
1
1a. Определите равновесные выпуск, потребление и затраты труда для случая, когда ρ = −1 и
    1
γ =
    3
                4
1б. Найдите то же самое при ρ = 1 и γ = .
                5
II. Ирвинг Фишер и не только
Экономика состоит из N одинаковых домашних хозяйств. Каждое домашнее хозяйство живет
два периода, t=1,2. Предпочтения каждого домашнего хозяйства описываются функцией по-
                   11лезности: U (c1 , c 2 ) = − − β. Каждый период домашнее хозяйство получает (экзогенный)
                   c1c2
доход y t . Этот доход выражается в терминах потребительских товаров. В период t домашнее
хозяйство может купить или продать потребительские товары c t по цене P за единицу. До-
машнее хозяйство в каждом периоде может сберегать (брать взаймы) деньги, покупая (про-
давая) облигации b t , приносящие процент R. Домашнее хозяйство рассматривает уровень цен
и процентную ставку R как заданные.
1а. Запишите оптимизационную задачу отдельного домашнего хозяйства. Выведите уравне-
ние Эйлера.
1б. Получите равновесные потребление и количество облигаций для каждого домашнего хо-
       ***
зяйства в первом и втором периодах c1 , c 2 , b1* , b2
1в. Запишите определение конкурентного равновесия и определите равновесные цены P* и
R*.
9

1г. Используя метод сравнительной статики ответьте на вопрос, что произойдет с равновес-
ными потреблением и количеством облигаций в первом и втором периодах и равновесной
     ***
ставкой процента ( c1 , c 2 , b1* , b2 , R*), когда
i) коэффициент дисконтирования растет ( β ↑ )
ii) ii) доход домашних хозяйств в первом периоде растет ( y1 ↑ )
iii) доход домашних хозяйств во втором периоде растет ( y 2 ↑ )
Подсказка: рассмотрите влияние каждого из вышеуказанных изменений на каждую пере-
менную отдельно, фиксируя все остальные переменные.
1д. Ответьте на предыдущие 4 вопроса (1а, 1б, 1в, 1г), если функция полезности домашнего
хозяйства задана как U (c1 , c 2 ) = c1 + β c 2
III. “Открой тайну золотого ключика!”
Мальвина за плохое поведение заперла Буратино в чулан на два дня. Каждый день пудель
Артемон приносит Буратино яблоки: n 1 килограмм в первый день и n 2 во второй. Предпоч-
тения Буратино касательно потребления яблок в течение этих двух дней заданы функцией
                       β
полезности: U (c1 , c 2 ) = c1c 2 , где c 1 и c 2 потребление им яблок в первый и во второй день со-
ответственно, β - некоторый фиксированный параметр от нуля до единицы. Буратино может
сберечь часть яблок с первого дня , чтобы съесть их во второй день, но в чулане есть крысы,
и как бы Буратино ни охранял свои яблоки, часть яблок будет ими съедена. Если он сберега-
ет s килограмм яблок в первый день, то лишь (1 − δ )s из них доживет до следующего дня
( 0 < δ < 1 ).
a) При условии, что Буратино максимизирует свою полезность от потребления яблок в чула-
не в течение этих двух дней, найдите оптимальные количества c 1 , c 2 и s. Изобразите решение
на графике.
b) Что произойдет с оптимальным потреблением в первый (с 1 ) и второй (с 2 ) день и опти-
мальными сбережениями (s) яблок Буратино, если
i) “коэффициент дисконтирования” растет ( β ↑ )
ii) количество яблок, принесенных Артемоном в первый день, растет ( n1 ↑ )
iii) количество яблок, принесенных Артемоном во второй день, растет ( n2 ↑ )
v) бдительность Буратино растет ( δ ↓ )
(поясните, изобразите на графике).
IV. Доверяй, но проверяй!
Используя модель Фишера для бесконечного периода жизни потребителя, рассмотренную на
лекции и семинаре, проверьте верно ли утверждение о том, что при постоянных шоках пред-
ложения предельная склонность к потреблению постоянна и равна единице.
1) Если (?!) это утверждение обычно неверно, то в каком случае (при каких условиях) оно
выполняется?
2) Может быть, утверждение Барро про предельную склонность к потреблению верно для
ситуации равновесия? Если мы населим экономику одинаковыми агентами, чему будет равна
10

равновесная процентная ставка? Найдите равновесные уровни потребления и количества об-
лигаций.
3) Рассмотрите постоянные шоки предложения для случая постоянного трудового дохода и
изменяющегося трудового дохода с непостоянным темпом роста, четко определив, что вы
понимаете под постоянным шоком, и проверьте как изменится потребительский спрос в си-
туации равновесия на рынках. Выполняется ли теперь условие (если оно вообще существу-
ет), при котором верно утверждение Барро?
4) Сделайте вывод и дайте экономическое объяснение полученным результатам.
V. Архипелаг Робинзонов
Рассмотрите архипелаг одинаковых Робинзонов Крузо. Есть несколько островов, на каждом
из которых живет свой Робинзон с аддитивно разделяющейся логарифмической периодной
функцией полезности от потребления и отдыха и линейной технологией. Робинзоны не хотят
жить вместе, а общаются только тогда, когда хотят занять или одолжить кокосы друг другу
под проценты. Робинзоны думают, что будут жить вечно.
1) Запишите оптимизационную задачу Робинзона. Решите ее, выведя уравнения Эйлера, дай-
те им экономическое объяснение.
2) Запишите определение общего равновесия в этой модели. Найдите равновесные процент-
ную ставку, уровни потребления и займов и объем трудовых усилий.
3) Если на архипелаг внезапно налетит ураган, навсегда (и одинаково) понизив производи-
тельность труда Робинзонов, чему будет равна предельная склонность к потреблению трудо-
вого дохода Робинзонов в ситуации равновесия. Докажите.
4) Совпадает ли полученный результат с утверждениями основной модели уравновешивания
рынков, рассматриваемой Барро. Обоснуйте.
Пример домашнего задания в интерактивном формате, высылаемом студентам по
электронной почте на адреса групп, формирующего ОК-1, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-6:
Колюжнов Д.В.
Домашнее задание 2
I. Межвременной выбор предложения труда
Рассмотрите домашнее хозяйство, которое живет два периода, t=1,2. Домашнее хозяйство
использует свой труд, чтобы заработать доход, который выражается в терминах потреби-
тельских товаров.
Предпочтения каждого домашнего хозяйства описываются функцией полезности:
U (c1 , l1 , c 2 , l 2 ) = u (c1 , l1 ) + βu (c 2 , l 2 )
В период t домашнее хозяйство может купить или продать потребительские товары c t по це-
не P за единицу. Домашнее хозяйство в каждом периоде может сберегать (брать взаймы)
11
Макроэкономика II
3 курс ЭФ НГУ

деньги, покупая (продавая) облигации b t , приносящие процент R. Домашнее хозяйство рас-
сматривает уровень цен и процентную ставку R как заданные.
Пустьпериоднаяфункция
u (ct , lt ) = σ ln ct − χ ln(1 − lt )
и y t = f (lt ) = A ⋅ ltα , соответственно.
1а. Запишите оптимизационную задачу домашнего хозяйства. Выведите уравнения Эйлера.
                                      **c2l2
1б. Пусть A=1, α =1/5, σ =1/2, χ =1/4. Что произойдет с сотношениями * и * , если
                                  l1c1
i) коэффициент дисконтирования β растет от 0.92 до 0.98 при прочих равных условиях?
ii) процентная ставка R растет от 0.03 до 0.06 при прочих равных условиях?
полезности
и
функция
производства
заданы
II. Равновесие на рынке труда
Экономика состоит из 1100 домашних хозяйств. Из них 400 домашних хозяйств владеют
фермами типа а, а другие 700 домашних хозяйств владеют фермами типа b. Домашнее хо-
зяйство типа j ∈ {a, b} нанимает l dj единиц труда, измеряемых в рабочих часах. В то же вре-
мя домашнее хозяйство типа ј предлагает l sj единиц труда. Для простоты, предположим, что
домашнее хозяйство не может использовать свой собственный труд на своей ферме. Оно
может нанимать других работников и может предлагать свой собственный труд для работы
на других фермах. Заработная плата за час работы в этой экономике равна w. Каждое домаш-
нее хозяйство рассматривает w как данную. Предпочтения домашнего хозяйства типа ј зада-
ны функцией полезности u c j , l sj = ln c j + ln 24 − l sj , где c j потребление домашнеего хо-
(
)
( )
(
)
                    a
зяйства. Производственные функции для ферм типа а и типа b заданы, y = l d
       by = 2 ld
( )
( )
0.5
и
0.5
, соответственно.
ление домашних хозяйств типа а и b, c j∗ , j ∈ {a, b} , равновесные прибыли ферм типа а и b,
π j∗ , j ∈ {a, b} .
III. Рынок труда и безработица
Найдите равновесный уровень заработной платы в этой экономике, w ∗ , равновесное пред-
ложение труда, l sj∗ , j ∈ {a, b} , равновесный спрос на труд, l dj∗ , j ∈ {a, b} , равновесное потреб-
а) Рассмотрите экономику с постоянной численностью населения, состоящую только из
  работающих и безработных. В начале жизни человек – безработен и ищет работу, ка-
  ждый безработный находит работу с вероятностью p и работает на ней до конца жиз-
  ни. Чему равен устойчивый уровень безработицы в экономике, если вероятность
  смерти каждого человека в любой период времени равна α?
б) Как изменится ответ, если каждый работающий может быть уволен с работы с веро-
  ятностью s, пополнить ряды безработных и начать заново искать работу?
в) Как изменится устойчивый уровень безработицы, если
i)
норма смертности (α) растет;
12

ii)
iii)
норма трудоустройства (p) растет;
норма увольнения (s) растет?
(Дайте качественное объяснение полученным результатам.)
Пример домашнего задания и расчетного домашнего задания в интерактивном форма-
те, высылаемом студентам по электронной почте на адреса групп, формирующего ОК-
1, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-4, ПК-6, ПК-9:
Колюжнов Д.В.
      Домашнее задание 3
I. Простая модель реальных деловых циклов (RBC).
Экономика состоит из идентичных поколений одинаковых агентов, каждый из которых жи-
вет два периода – молодой и старый. Для простоты рассмотрим ситуацию, когда нет роста
населения: когда агенты умирают в конце второго периода своей жизни, они заменяются но-
выми агентами в начале следующего периода. Предполагается, что когда агенты молодые,
они работают и делают сбережения, а когда старые - не работают и потребляют сбережения.
Предпочтения потребителей описываются функцией полезности: U ct , c t +1 = ln ct + β ln c t +1 .
t
t
t
t
Макроэкономика II
3 курс ЭФ НГУ
(
)
Это функция полезности потребителя, который родился в момент времени t. Верхний индекс
показывает период, когда агент родился, а нижний показывает период модели.
Каждый период каждый молодой потребитель предлагает одну единицу труда на рынке тру-
да и получает заработную плату w t . Предложение труда фиксировано, так как потребители
не думают об отдыхе (он не входит в их функцию полезности). Полученная заработная плата
может быть использована, как сбережения, k t , и как потребление, ctt .
В период t+1 потребитель, родившийся в монент времени t становится старым и увольняется.
Старый потребитель одалживает свои сбережения k t фирме. Фирма использует сбережения
как капитал и платит r t+1 старому потребителю. Часть δ от капитала амортизируется во время
производства и не возвращается потребителю. δ – коэффициент амортизации.
Конкурирующие фирмы производят, используя в момент времени t капитал, k t-1 , и труд, l t ,
где k t-1 предоставляет старый потребитель, а l t – молодой. Производственная функция фир-
                         α1−α
мы – это функция Кобба-Дугласа y t = At (k t −1 ) (lt ) , где 0 < α < 1 , а A t - технологический
параметр, источник шоков в экономике. Также, для инициации производства в экономике,
предполагаем, что в самый первый период наравне с молодым поколением существуют “сва-
лившиеся с неба” старые потребители, каждый с капиталом k 0 .
1а. Запишите оптимизационную задачу репрезентативного потребителя, родившегося в пе-
риод t. Выведите уравнение Эйлера. Получите функции потребления в первый и второй пе-
риод и предложения капитала в зависимости от цен факторов производства (r t и w t ).
1б. Запишите оптимизационную задачу репрезентативной фирмы в период t. Получите
функции спроса на факторы производства (труд, l t , и капитал, k t-1 ) в зависимости от цен этих
факторов (r t и w t ). Покажите, что прибыль фирмы при использовании производственной
функции Кобба-Дугласа (как на самом деле и любой производственной функции с постоян-
13

ной отдачей от масштаба) равна нулю. Попутно, используя полученный результат, покажите
                    αy
, что требуемый капитал в случае функции Кобба-Дугласа выражается формулой k t −1 = t .
                     rt
1в. Запишите равновесие на рынках: рынке товаров, рынке труда и рынке капитала.
1г. Запишите определение конкурентного равновесия в этой модели. Найдите равновесную
траекторию движения капитала (то есть как k t зависит от k t-1 в равновесии).
1д. Используя найденную равновесную траекторию движения капитала и предполагая, что
A t =А=const, определите количество капитала в ситуации устойчивого состояния экономики
(k ss ), то есть, когда k t = k t-1 . Покажите графически, что это устойчивое состояние является
глобально стабильным, то есть, что начиная с любого начального капитала, k 0 , экономиче-
ская модель придет в устойчивое состояние, характеризующееся k ss .
1е. В устойчивом состоянии экономики, посчитайте цены факторов производства (r ss и w ss ),
        youngold
потребление молодыми и старыми ( c ssи c ss ), валовый выпуск, y ss .
1ё. Запишите условие равновесия на рынке товаров, записанное в пункте 1в, в виде основно-
го макроэкономического тождества C t + I t = Y t , четко определив, что такое в данном случае
агрегированное потребление в году t, C t , что такое агрегированные инвестиции, I t , как запи-
сываются чистые и валовые инвестиции, чистый и валовый выпуск в данной модели. Запи-
шите равновесную траекторию движения агрегированного потребления и (валовых) агреги-
рованных инвестиций (то есть, как C t и I t зависят от k t-1 в равновесии). Используя понятие
эластичности, посчитайте эластичности равновесного агрегированного потребления и равно-
весных (валовых) агрегированных инвестиций по отношению к технологическому параметру
(источнику шоков в экономике) A t . Какой из этих показателей больше, то есть, какая часть
совокупного спроса: агрегированное потребление или агрегированные инвестиции более
чувствительна к воздействию шоков на производство? Посчитайте агрегированное потреб-
ление и инвестиции (валовые и чистые) в устойчивом состоянии.
1ж. Проведите симуляции полученной экономики. У вас есть решения для поведения во вре-
мени равновесных значений капитала, инвестиций, потребления. Осталось задать значения
параметров, начальное значение капитала и распределение для шоков.
Возьмите α = 0.3 , δ = 0.05 , β = 0.98 , k 0 = 0.22 .
Распределение технологических шоков задайте как
At = A + ε t ,
где A - средний уровень производительности, а ε t - случайные шоки. A = 1 , а ε t - незави-
симые во времени равномерно рапределенные на интервале [-0.1 0.1]. Таким образом, шоки
могут изменить производительность на 10 процентов как в одну, так и в другую сторону.
i) Рассмотрите для начала единственный шок ε 1 = 0.05 в первом периоде. То есть, в нулевом
периоде At совпадает со своим средним значением, A0 = 1 . В первом периоде возникает
шок, A1 = 1.05 . А затем At = 1 для последующих периодов.
14

Постройте график (для 15-20 периодов) абсолютных отклонений потребления, инвестиций и
капитала от своих средних значений при воздействии этого шока.
Имеет ли даже этот единственный шок долгосрочные последствия, выходящие далеко за
пределы одного периода?
Сравните волатильность инвестиций и потребления. Для этого постройте график по тем же
данным, что и предыдущий, но уже по оси ординат рассмотрите относительные отклонения
величин от их средних значений, то есть абсолютные отклонения, деленные на средние зна-
чения.
Являются ли в нашей экономике инвестиции более волатильными, чем потребление?
ii) Рассматривая последствия единственного шока, мы можем изолированно увидеть работу
механизма распространения и получить представление об относительных волатильностях
потребления и инвестиций. Но если мы хотим сравнить нашу модель с реальными деловыми
циклами, мы должны сгенерировать целый ряд шоков.
Постройте график (для 15-20 периодов) относительных отклонений потребления, инвести-
ций и капитала от своих средних значений при воздействии случайной последовательности
шоков ε t из распределения, заданного выше.
Получили ли вы пики, подъемы, спады, рецессии, неодинаковые длины циклов, инвестиции
более волатильные, чем потребление?
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИ-
ПЛИНЫ
а) основная литература (100% обеспеченности):
       Суслов, Н. И.. Курс лекций по макроэкономике II. Новая классическая макроэкономи-
ческая теория : [для студентов 3 курса бакалавриата экономического факультета НГУ] / Н.И.
Суслов ; Федер. агентство по образованию Рос. Федерации, Новосиб. гос. ун-т, Экон. фак.,
Каф. экон. теории .— Новосибирск : Редакционно-издательский центр НГУ, 2007 .— 153 с.
(108 экз.).
       Харвей, Д. Современная экономическая теория / Д. Харвей ; пер. В.Н. Егоров. - М. :
Юнити-Дана,2012.-748с.[Электронныйресурс].-URL:
http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=118635 .
б) дополнительная литература (имеется в Научной библиотеке НГУ):
      Абель, Эндрю. Макроэкономика : учебник для слушателей, обучающихся по програм-
мам "Мастер делового администрирования" : [пер. с англ.] / Эндрю Абель, Бен Бернанке .—
5-е изд. — Санкт-Петербург [и др.] : ПИТЕР, 2008 .— 762 с.
      Блауг, Марк. Экономическая мысль в ретроспективе = Economic Theory in Retrospect :
[пер. с англ.] / Марк Блауг ; [науч. ред. В.С. Автономов, Е.М. Майбурд] ; Акад. нар. хоз-ва
при Правительстве РФ .— [4-е изд.] .— М. : Дело, 1994 .— 687 с. (4 экз.).
      Делепляс, Гилен. Лекции по истории экономической мысли. Европейский подход =
Histoire de la pensee economique : [пер. с фр.] / Гилен Делепляс ; [науч. ред. В. П. Бусыгина]
.— Новосибирск : Б.и., 2000 .— 332 с.(13 экз.).
15

      Долан, Эдвин Дж. Макроэкономика / Э.Дж. Долан, Д.Е. Линдсей ; [Пер. с англ. В. Лу-
кашевича и др. ; Общ. науч. ред. Б.С. Лисовика и др.] .— СПб. : Санкт-Петербург Оркестр :
Литера плюс, 1994 .— 405 с.(27 экз.).
      Дорнбуш, Рудигер. Макроэкономика : [Учебник для экон. вузов: Пер. с англ.] / Р.
Дорнбуш, С. Фишер .— М. : Изд-во МГУ : ИНФРА-М, 1997 .— 783 с.
      Кебабджян, Жерар. Макроэкономическая политика. Деньги. Бюджет. Валютный курс :
[пер. с фр.] / Жерар Кебабджян ; TEMPUS-TACIS .— Новосибирск : НГУ, 1996 .— 318 с.
(218 экз.).
      Корнаи, Янош. Дефицит : [пер. с венг.] / Янош Корнаи ; науч. ред. Д. Марков, М.
Усиевич; предисл. О. Богомолова .— Москва : Наука, 1990 .— 607 с. (22 экз.).
      Кругман, Пол Р. Международная экономика : теория и политика : [учебник для вузов
по экон. спец.] / П. Р. Кругман, М. Обстфельд ; пер. с англ. под ред. В. П. Колесова, М. В.
Кулакова .— Москва : Изд-во МГУ : Юнити, 1997 .— 769 с.(8 экз.).
      Мэнкью, Н. Грегори. Макроэкономика : [учебник: пер. с англ.] / Н. Грегори Мэнкью ;
общ. ред. Р.Г. Емцова, И.М. Албеговой, Т.Г. Леоновой .— Москва : Изд-во МГУ, 1994 .—
735 с.
      Смирнов, Александр Дмитриевич. Лекции по макроэкономическому моделированию
: учебное пособие для студентов вузов, обучающихся по экономическим направлениям и
специальностям / А.Д. Смирнов ; Гос. ун-т - Высш. шк. экономики .— Москва : ГУ ВШЭ,
2000 .— 348, [2] с.
      Тарасевич, Л. С. Макроэкономика : учебник : для студентов высших учебных заведе-
ний, обучающихся по экономическим специальностям / Л.С. Тарасевич, П.И. Гребенников,
А.И. Леусский ; Санкт-Петерб. гос. ун-т экономики и финансов .— 6-е изд., испр. и доп .—
Москва : Высшее образование, 2008 .— 654 с. (23 экз.).
      Шагас, Н. Л. Макроэкономика-2 : учебник [для вузов по экон. спец.] / Н. Л. Шагас, Е.
А. Туманова ; МГУ им. М.В. Ломоносова, Экон. фак. — М. : Изд-во МГУ : ТЕИС, 2006.
      Aghion, Philippe. Endogenous Growth Theory / P. Aghion, P. Howitt ; Problems and Solu-
tions by C. Garcia-Penalosa .— Cambridge : The MIT Press, 1999 .— XIII, 694 p.
      Ayers, Ronald M. Macroeconomics: Explore & Apply / R.M. Ayers, R.A. Collinge .— Up-
per Saddle River : Pearson Prentice Hall, 2005 .— XXXI, 489 p.
      Barro, Robert J. Economic Growth / R. J. Barro, X. Sala-i-Martin .— London : The MIT
Press, 1999 .— XVI, 539 p.
      Barro, Robert J. Macroeconomics / Robert J. Barro .— 4th ed. — New York [et al.] : John
Wiley & Sons, 1993 .— xxi, 599, I-14 p.
      Froyen, Richard T. Macroeconomics: Theories and Policies / Richard T. Froyen .— 8th. ed.
— Upper Saddle River : Pearson Prentice Hall, 2005 .— XX, 508 p.
      Gartner, Manfred. Macroeconomics / M. Gartner .— London etc. : Prentice-Hall, 2003 .—
XX, 457 p.
      Hall, Robert E. Macroeconomics / R.E. Hall, J.B. Taylor .— 3d ed .— New York ; London :
W.W.Norton & Co., 1991 .— 596 p.
      Mankiw, N. Gregory. Macroeconomics / N. Gregory Mankiw .— 5th. ed. — N.Y. : Worth
Publishers, 2003 .— XXXIV, 548 p.
      Mcconnell, Campbell R. Macroeconomics : Principles,problems,a. policies .— 11th ed. —
N.Y.etc : McGraw-Hill, 1990 .— XXXI,524,[43] p.
в) программное обеспечение и Интернет-ресурсы:
      https://www.aeaweb.org/aej/mac/index.php — American Economic Journal: Macroeconom-
ics — один из десяти ведущих мировых экономических журналов по импакт-фактору. Отли-
чительной чертой издания является то, что электронные версии его статей могут без ограни-
чений тиражироваться и использоваться для целей образования. Доступ к источнику имеют
члены Американской экономической ассоциации, среди которых есть группа преподавателей
16

экономического факультета НГУ (организатор-консультант по этому источнику — М.В. Лы-
чагин).
     http://elibrary.ru — Научная электронная библиотека — крупнейший российский ин-
формационно-аналитический портал в области науки, технологии, медицины и образования,
содержащий рефераты и полные тексты более 19 млн научных статей и публикаций, в том
числе электронные версии более 3900 российских научно-технических журналов, из которых
более 2800 журналов в открытом доступе.
     http://www.ssrn.com — The Social Science Research Network (SSRN) — сайт, созданный
рядом ведущих экономистов мира, на котором публикуются предварительные результаты
научных исследований (working papers) по всем разделам экономической науки.
     http://www.nber.com — сайт Национального бюро экономических исследований США.
На нем публикуются препринты высокого качества по всем областям экономических иссле-
дований.
     http://search.ebscohost.com/ — Электронные реcурсы компании EBSCO Publishing.
Пользователи НГУ имеют доступ к БД Academic Search Complete, которая содержит более
8 500 полных текстов периодических изданий, в том числе и по менеджменту. База данных
Business Source Premier содержащит полные тексты более чем 2 300 журналов и полные тек-
сты статей из более чем 1 100 рецензируемых изданий.
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ Мультиме-
дийное оборудование, компьютеры, мультимедийные доски, проекторы, позволяющие про-
водить на лекциях и семинарах презентации, разработанные с помощью пакета прикладных
программ MS Power Point, использовать графики, таблицы, иллюстрации и другие наглядные
материалы, анализировать статистическую информацию.
Компьютерные классы с выходом в Интернет.
В распоряжении студентов современное программное обеспечение, Интернет-ресурсы,
включающие полнотекстовые базы данных.
Программа одобрена на заседании кафедры Экономической теории
Протокол №__4___от_16.04__2014 г.
17

