МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
  Федеральное государственное автономное
 образовательное учреждение высшего образования
«Новосибирский национальный исследовательский государственный универ-
   ситет»
Рабочая программа учебной дисциплины
СТАТИСТИКА
Направление подготовки
080100.62
ЭКОНОМИКА
Квалификация (степень) выпускника
Бакалавр
            Новосибирск
            2014
Программа учебного курса «Статистика» составлена в соответствии с требованиями
к обязательному минимуму содержания и уровню подготовки бакалавров по направ-
 лению 080100 «Экономика» согласно ФГОС ВПО третьего поколения.
1

Автор: к.э.н., доцент, Н.М. Ибрагимов, к.э.н., доцент
Факультет: Экономический
Кафедра: Применения математических методов в экономике и планировании
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (КУРСА)
 В курсе изложены основные методы и приемы сбора, обработки и анализа
статистических данных с целью их обобщения и выявления статистических законо-
мерностей. Учебный курс содержит совокупность базовых методов и подходов,
предназначенных для проведения исследований в области экономики и междисцип-
линарных проблем на базе современной методологии и инструментария. Курс наце-
лен на подготовку полноценных специалистов, владеющих современными стати-
стическими методами, включая освоение теоретической базы и навыками приклад-
ных расчетов. Цель данного курса – сформировать у студента культуру проведения
исследования при работе с реальной экономической информацией с использованием
современных методов и приемов статистики.
 Основная задача дисциплины: В результате изучения курса студенты должны
овладеть основными принципами и методами обработки статистических данных, ис-
пользовать стандартные статистические программы для обработки данных на ЭВМ.
2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРО-
ГРАММЫ
 Дисциплина относится к базовой части Профессионального цикла Основ-
ной образовательной программы бакалавриата по направлению подготовки 080100
«Экономика».
«Статистика» предназначен студентам 1 курса бакалавриата (1-й семестр)),
обучающимся на Экономическом факультете НГУ по направлению Экономика.
 В курсе активно используются знания и навыки, полученные студентами при
изучении курсов микроэкономики, линейной алгебры, математического анализа и
деловой информатики.
 В курсе изложена совокупность статистических методов и подходов, предна-
значенных для проведения исследований в области экономики и междисциплинар-
ных проблем на базе современной методологии и инструментария, дает инструмент
анализа данных выпускных квалификационных и курсовых работах.
3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисципли-
ны.
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование у выпускников
следующих компетенций (согласно ФГОС):
Название компетенции
Общекультурные компетенции
Владеет культурой мышления, способен к обобщению, анализу, вос-
приятию информации, постановке цели и выбору путей ее достиже-
ния
2
Коды
компетенций
ОК
ОК-1

Название компетенции
Способен анализировать социально-значимые проблемы и процессы,
происходящие в обществе, и прогнозировать возможное их развитие
в будущем
Способен логически верно, аргументировано и ясно строить устную
и письменную речь
Готов к кооперации с коллегами, работе в коллективе
Владеет основными методами, способами и средствами получения,
хранения, переработки информации, способен работать с информа-
цией в глобальных компьютерных сетях
Профессиональные компетенции
Способен собрать и проанализировать исходные данные, необходи-
мые для расчета экономических и социально-экономических показа-
телей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов
Способен осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходи-
мых для решения поставленных экономических задач
Способен выбрать инструментальные средства для обработки эконо-
мических данных в соответствии с поставленной задачей, проанали-
зировать результаты расчетов и обосновать полученные выводы
Способен на основе описания экономических процессов и явлений
строить стандартные теоретические и эконометрические модели,
анализировать и содержательно интерпретировать полученные ре-
зультаты
Способен анализировать и интерпретировать данные отечественной и
зарубежной статистики о социально-экономических процессах и яв-
лениях, выявлять тенденции изменения социально-экономических
показателей
Способен использовать для решения аналитических и исследователь-
ских задач современные технические средства и информационные
технологии
В результате освоения дисциплины обучающийся должен
Знать/понимать:
●
●
Коды
компетенций
ОК-4
ОК-6
ОК-7
ОК-13
ПК
ПК - 1
ПК - 4
ПК - 5
ПК - 6
ПК - 8
ПК - 10
понимать экономические язык и терминологию статистики; (ОК-1, ОК-4, ОК-
6);
знать фундаментальные основы современных методов статистики как базы
для эффективного использования экономико-статистических подходов к ис-
следованиям; (ОК-1, ОК-4, ОК-6, ПК-5, ПК-6);
состав основных статистических показателей; (ОК-4, ОК-13, ПК-1, ПК-4, ПК-
7);
●
3

Уметь:
●
●
●
уметь выбирать статистические методы, наиболее эффективные для анализа
конкретных данных; (ОК-1, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8);
уметь применять современные компьютерные программы для обработки дан-
ных; (ОК-13, ПК-4, ПК-5, ПК-10);
 уметь правильно понимать и интерпретировать полученные результаты ста-
 тистического исследования, уметь критически оценивать возможности и ог-
 раничения используемых методов; (ОК-6, ОК-13, ПК-1, ПК-6, ПК-8, ПК-10);
● уметь качественно составлять аналитические материалы по различным облас-
 тям развития экономики на основе проведенного экономико-статистического
 анализа; (ОК-4, ОК-6, ОК-7, ПК-1, ПК-8).
Владеть
 владеть навыками сбора, первичной организации и хранения данных для кон-
 кретного исследования, в том числе с использованием современных компью-
 терных технологий; (ОК-13, ПК-4, ПК-10);
● владеть статистическим инструментарием анализа конкретных экономиче-
 ских данных; (ОК-4, ОК-7, ОК-13, ПК-5, ПК-6 , ПК-10) ;
● владеть навыками самостоятельного проведения экономико-статистического
 исследований с использованием современных профессиональных компью-
 терных статистических программ; ОК-1, ОК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-13);
● владеть навыками презентации результатов анализа статистических исследо-
 ваний (ОК-6, ОК-7, ПК-10);
●
4

4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ «СТАТИСТИКИ»
Общая трудоемкость дисциплины
единицы, 144 часа.
«Статистика»
составляет 4 зачетных
практическиезанятияконсульта-ции, КСР
самостоятельная
  работа
4
2
6
2
12
10
4
14
10
4
14
6
4
14
№
п/п
Раздел
дисциплины
Неделя семестра
Семестр
Виды учебной
работы, включая
самостоятель-
ную работу сту-
дентов и трудо-
емкость
(в часах)
контактная
работа
Формы текущего
  контроля
 успеваемости
(по неделям семе-
  стра)
Форма промежу-
точной аттеста-
ции (по семест-
  рам)
1
Основные понятия «Общей
теории статистики».
Описательная статистика.
лекции
4
1-2
4
6 Домашняя самостоя-
тельная работа, экс-
пресс-тесты на лек-
циях
Домашняя самостоя-
тельная работа, экс-
пресс-тесты на лек-
циях,
контрольная работа
Сдача самостоятель-
ных работ и эссе-
исследований, экс-
пресс-тесты на лек-
циях.
контрольная работа
Сдача самостоятель-
ных работ и эссе-
исследований, экс-
пресс-тесты на лек-
циях
контрольная работа
Сдача самостоятель-
ных работ и эссе-
исследований, экс-
пресс-тесты на лек-
циях
4
3-6
8
2
3
Индексный анализ
4
7-10
8
4
Введение в анализ связей
4
11-14
8
5
Система экономических вели- 4
чин
15-18
8
Итого
36
36
16
60
Экзамен
5

Трудоемкость дисциплины по видам учебной работы представлена в таблице.
Вид учебной работы
Общая трудоемкость дисциплины
Аудиторные занятия
в том числе: лекции
семинары
в том числе в интерактивной форме
консультации (контактные часы)
Самостоятельная работа
в том числе: работа с литературой
подготовка домашних работ
подготовка к контрольным работам
подготовка к экзамену
Всего часов
144
72
36
36
18
16
60
12
16
16
16
Общекультурные и профессиональные компетенции формируются в процессе
изучения различных разделов курса.
Содержание раздела
1.
Компетенции
        ФормированиеОсновные понятия.
 Краткая историческая справка. Предмет статистики. ОК–1, ОК-4, ОК–13,
Экономические величины и статистические показатели. Ве- ПК-4, ПК-5, ПК-8,
роятностная природа экономических величин. Проблемы ПК-10
измерений. Специфика экономических измерений. Адек- Затрагивает фор-
ватность экономических измерений. Типы величин, связи мирование ОК-6,
между ними. Статистические совокупности и группировки. ОК-13, ПК-1
               ФормированиеОписательная статистика.
   Распределение частот количественного признака. Гисто- ОК–1, ОК-4, ОК–13,
   грамма и кумулята. Функции распределения вероятностей и ПК-1, ПК-4, ПК-5,
   плотности распределения вероятности. Типы распределе- ПК-6, ПК-8, ПК-10
   ний. Средние величины. Средние степенные: квадратиче-
               Затрагивает фор-
   ские, арифметические, геометрические, гармонические. мированиеОК-6,
   Мажорантность средних степенных. Средние хронологиче- ОК-7, ОК-13
   ские. Средние относительные величины. Мода, медиана,
   квантили. Моменты. Дисперсия, показатель асимметрии,
   эксцесс, куртозис.
3.ФормированиеИндексный анализ
     Понятие индексов. Индексы переменного и постоян- ОК–1, ОК-4, ОК–13,
   ного состава. Аксиомы: обратимость, транзитивность, муль- ПК-1, ПК-4, ПК-5,
   типликативность. Агрегатные индексы. Индексы Лайсперса ПК-6, ПК-8, ПК-10
   и Пааше. Индексы в непрерывном времени. Связь с дис-
               Затрагивает фор-
   кретными индексами. Индексы Девизиа. Анализ структур- мированиеОК-6,
2.
6

ных сдвигов
4.
ОК-7, ОК-13
           ФормированиеВведение в анализ связей.
  Совместные распределения количественных призна- ОК–1, ОК-4, ОК–13,
ков. Условные распределения. Независимость признаков. ПК-1, ПК-4, ПК-5,
Критерий Пирсона. Таблица сопряженности. Регрессион- ПК-6, ПК-8, ПК-10
ный и корреляционный анализ. Метод наименьших квадра-
           Затрагивает фор-
тов. Коэффициент корреляции. Дисперсионный анализ: од-
           мированиеОК-6,
нофакторный, многофакторный без повторений. Анализ
           ОК-7, ОК-13
временных рядов. Тренд, сглаживание, сезонность, циклы.
Стационарные ряды. Динамические регрессии. Ложная рег-
рессия. Коинтеграция.
  .
          ФормированиеСистема экономических величин.
  Субъекты экономики и каналы движения материаль- ОК–1, ОК-4, ОК–13,
ных и финансовых ресурсов. Пассивы и активы. Таблица ПК-1, ПК-4, ПК-5,
ресурсов. Собственный капитал. Национальное богатство. ПК-6, ПК-8, ПК-10
Материально-финансовый баланс. Доходы и расходы. Ин-
          Затрагивает фор-
вестиции. Бюджеты субъектов экономики. Налоги, дотации.
          мированиеОК-6,
Дефицит государственного бюджета. Внешние связи, пла-
          ОК-13
тежный баланс. Финансовый баланс. Система национально-
го счетоводства.
5.
5. Образовательные технологии
 Курс построен на основе методики преподавания, предполагающей сочетание
последовательного изложения теоретической части на лекциях с последующим за-
креплением и углублением материала наряду с получением практических навыков и
умений на семинарских занятиях.
 Вместе с тем он включает современные элементы, такие как построение по
модульному принципу, что позволяет организовать помодульный принцип проверки
знаний.
 При проведении семинарских занятий наряду с традиционными обучающими
технологиями и форматами (решение задач студентами у доски, выполнение расчет-
ных заданий на компьютерах и групповое обсуждение теоретических вопросов про-
граммы курса), проходящими в активной форме, используются интерактивные ме-
тоды обучения (18 часов): дискуссии о возможностях и границах использования
изучаемых методов и инструментов для анализа; анализ информации по индивиду-
альным данным с использованием статистических пакетов; дистанционное консуль-
тирование и контроль выполнения домашних и индивидуальных заданий с исполь-
зованием Университетской информационной системы НГУ.
 Важной составляющей обучения является самостоятельная работа студентов,
включающая чтение обязательной и дополнительной литературы для подготовки к
семинарским занятиям, решение задач, выполнения индивидуального расчетных
задания.
6. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежу-
точной аттестации по итогам освоения дисциплины
 После окончания каждого раздела дисциплины проводится оценивание сте-
пени освоения студентами изученного материала. Курс предусматривает выполне-
7

ние и сдачу преподавателю самостоятельно выполненных проектов по индивидуаль-
ным данным, а также сдачу тестов, задач, эссе-исследований. Критерии оценок:
- оценка по результатам промежуточных форм проверки знаний(в течение семестра
выполняются три контрольные работы);
- качество выполняемых самостоятельных работ и проектов;
- оценка работы студента на занятиях;
- оценка по результатам экзамена студента по всем темам учебного курса.
Заключительная оценка по курсу рассчитывается на основе суммы баллов, набран-
ных из этих оценок.
Оценка за курс подсчитывается на основе баллов за контрольные мероприятия по
следующей схеме.
         БалловВиды контроля
Текущий контроль
Контрольная работа 1
Контрольная работа 2
Контрольная работа 3
Работы на занятиях и выполнения домашних задание
Индивидуальное (расчетное) задание
Итого по текущей работе
Промежуточный контроль
Экзамен
Итого по курсу
40
100
10
10
10
15
15
60
Примеры материалов промежуточного контроля знаний и предметных компе-
тенций (для проверки сформированности компетенций ОК-1, ОК-4, ПК-1, ПК-4,
ПК-5, ПК-6, ПК-10)
  Задача №1.
В таблице даны величины стоимости основных фондов на конец года за ряд лет.
Предположим, что стоимость фондов на конец года t совпадает со стоимостью на
начало года t+1. Среднегодовой коэффициент равен 0,3. Определить:
А) среднегодовую стоимость основных фондов в 1,2, 3 и 4 году;
Б) среднегодовой темп прироста среднегодовой стоимости основных фондов за
период с 1 по 4 годы.
         год01234
Стоимость основных фондов на ко-8090110120125
нец года
Задача №2.
В таблице даны величины дохода (в %), приносимые капиталом за год.
Определить среднегодовую доходность капитала в течение всего периода,
если:
А) позиция инвестора пассивна;Б) позиция инвестора
активна.
8

Год
Доходность
Задача №3.
1
5
2
7
3
5
    В эмпирическом распределении z 0 = 4, все дельта = 2, F 3 = 0.21, F 4 = 0.4, F5 =
0.7, F6 = 0.97. Чему равна мода?
Задача №4
показатель
Валовый вы-
пуск
Материальные
затраты
регион
Запад
Восток
Запад
Восток
базовый текущий
период период
120240
120150
 5050
 8050
По данным, приведенным в таблице,
рассчитайте:
1. Материалоемкость производства по
регионам и в целом.
2. Индекс переменного материалоемко-
сти. (________)
3.Индексы структурных сдвигов Лас-
пейреса и Пааше?
(__________) (_______)
4.Индексы постоянного состава Лас-
пейреса и Пааше?
(__________) (_______)
5. Факторные индексы ("количества" и
"качества") в "тройке": материальные
затраты равны объемам производства,
умноженным на материалоемкость?
(_________) (___________)
Задача №5.
Показатель Продукт
Объем про-
изводства
Сталь, тыс.
тонн
Чугун, тыс.
тонн
Станки,
тыс.шт
Сталь,
тыс.руб/т
Чугун,
тыс.руб/т
Станки,
тыс.руб/шт.
базовый текущий По данным, приведенным в таблице,
период периодрассчитайте:
       1. Индивидуальные индексы стои-30100
          мости.
       2. Общие индексы стоимости.3060
       3. Индексы цен Ласпейреса, Пааше,
          Фишера1030
       4. Индексы объема Ласпейреса,
          Пааше, Фишера46
       5. Абсолютные изменения общей
          стоимости .
 24
       6. Абсолютные изменения за счет
          фактора цены
    307. Абсолютные изменения за счет
          фактора объема
       8. Чему равен вес стали в модифи-
20цир. индексе Торнквиста?
Цена
9

10

Задача №6.
X
5
2
3
1
1
2
3
5
Z
1. Построить парную регрессию. (X - зависимая переменная, Z -
   фактор).
2. Найти остаточную дисперсию
3. Найти объясненную дисперсию
4. Рассчитать коэффициент детерминации
5. Записать получений уравнения регрессии
6. Рассчитать расчетной значения зависимой переменной на основе
   полученной регрессии, если фактор принимает значения 10
4
4
Примеры индивидуальных заданий (для проверки сформированности компетен-
ций ОК–1, ОК-4, ОК-6, ОК–7, ОК–13 , ПК-1, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-10):
Перечень примерных семестровых заданий
Выбрать объект статистического наблюдения: страну мира либо федеральный округ
России.
Задание 1. Статистическая характеристика
1.1. Дать общую статистическую характеристику объекта.
- выбрать несколько (5-10) экономических величин, которые по вашему мнению
наиболее полно характеризуют объект наблюдения (в списке должны быть как объ-
емные, так и относительные величины);
- указать наименование экономических величин (признаков);
- дать определение этих экономических величин, указать единицы измерения;
- привести значения (наблюдения) за три года.
1.2. Рассчитать:
- годовые темпы роста и прироста по всем приведенным показателям;
- среднегодовые (в целом за период) темпы прироста указанных величин;
- региональную структуру по одному из объемных показателей за последний год из
рассматриваемого периода.
Задание 2. Гистограмма и измерители (региональной) дифференциации
2.1. Выбрать один ключевой (относительный) показатель, по которому имеется ре-
гиональная статистика. Построить гистограмму распределения и рассчитать (на ос-
нове эмпирического распределения частот) следующие характеристики:
- моду,
- медиану,
- среднее,
- квантили уровней 0.25 и 0.75.
2.2. Оценить, как меняется региональная дифференциация (по выбранному показате-
лю) от начала к концу рассматриваемого периода. Для этого рассчитать (на основе
региональных данных) следующие характеристики дифференциации (разброса) на
первый и на последний год из рассматриваемого временного периода:
- дисперсию и коэффициент вариации,
- абсолютное и относительное среднее линейное отклонение,
- квартильный размах вариации (абсолютный и по отношению к медиане),
- асимметрию,
- эксцесс распределения.
11

2.3. По региональным данным построить кривую Лоренца на начало и на конец пе-
риода. Ответить на вопрос пункта 2.2.
Задание 3. Индексный анализ
Выберете тройку показателей: x, y и a, такую, чтобы x и y были объемными вели-
чинами, а a – относительной величиной и выполнялось соотношение y=xa (на-
пример, {ВРП в текущих ценах} = {реальный ВРП} * {индекс дефлятор}; {ВРП}
= {численность населения} * {ВРП на душу населения}).
1. Заполнить таблицу (год1 – начало вашего периода, год2 – конец периода):
Регион
 1
 2
 3
…
N
Итого
x
год 1
a
y
x
год 2
a
y
2. Рассчитать индекс переменного состава.
3. Разложить индекс переменного состава на индекс структуры и индекс посто-
   янного состава по правилу:
   а) Ласпейреса – Пааше;
   б) Пааше – Ласпейреса;
   в) Фишера – Фишера.
4. За счет чего в большей степени изменилось значение относительного показа-
   теля a: за счет изменения региональных значений этой величины или за счет
   изменения региональной структуры? Пояснить.
5. Разложить абсолютное изменение относительной величины на факторные
   приросты: фактор изменения структуры и фактор изменения индивидуальных
   относительных величин на основе разложения 3в.
Задание 4. Анализ связей
Выберете два показателя, которые должны быть связанны с теоретической точки
зрения.
1. Построить таблицу сопряженности (совместного распределения) этих показа-
   телей. Изобразить стереограмму.
2. Построить гистограммы маргинальных распределений этих показателей.
3. Построить гистограмму условного распределения второго показателя, при ус-
   ловии, что значение первого находится на среднем уровне.
4. Рассчитать выборочную ковариацию между этими показателями.
5. Рассчитать коэффициент корреляции между показателями.
6. Рассчитать параметры линейной связи (регрессии) зависимость одного пока-
   зателя от другого. Найти дисперсию остатков и значение R2.
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
12

а) основная литература (100% обеспеченности благодаря подписке на Уни-
верситетскую библиотеку ONLINE и публикации в НГУ):
       Суслов, В. И. Введение в социально-экономическую статистику : учебное по-
собие : для студентов высших учебных заведений, обучающихся по направлению
"Экономика" / В.И. Суслов, Н.М. Ибрагимов ; Федер. агентство по образованию, Но-
восиб. гос. ун-т, Экон. фак .— [Изд. 5-е., перераб. и доп.] .— Новосибирск : Редакци-
онно-издательский центр НГУ, 2012 .— (150 экз. Дополнительно имеется: издание
2008 г. —65 экз., 2006 г. — 58 экз., 2005 г. — 57 экз.).
       Годин, А.М. Статистика : учебник для бакалавров / А.М. Годин. - 11-е изд., пе-
рераб. и испр. - М. : Дашков и Ко, 2014. - 412 с. : ил. - (Учебные издания для бака-
лавров).[Электронныйресурс].-URL:
http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=253808 - (Рекомендовано уполномочен-
ным учреждением Министерства образования и науки РФ — Государственным уни-
верситетом управления в качестве учебника для студентов высших учебных заведе-
ний, обучающихся по направлениям подготовки «Торговое дело», «Экономика»,
«Менеджмент» (квалификация «бакалавр»).
   Теория статистики : учебник / Р.А. Шмойлова, В.Г. Минашкин,
Н.А. Садовникова, Е.Б. Шувалова. - 5-е изд. - М. : Финансы и статистика, 2011. - 656
с. [Электронный ресурс]. - URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=79707
(Рекомендовано Министерством образования Российской Федерации в качестве
учебника для студентов высших учебных заведений).
б) дополнительная литература:
       Учебная литература с рекомендательными грифами в электронном формате
(100% обеспеченности благодаря подписке на Университетскую библиотеку
ONLINE):
       Гусаров, В.М. Статистика : учебное пособие / В.М. Гусаров, Е.И. Кузнецова. -
2-е изд., перераб. и доп. - М. : Юнити-Дана, 2012. - 480 с. [Электронный ресурс]. -
URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=117190. Рекомендовано Учебно-
методическим центром «Профессиональный учебник» в качестве учебного пособия
для студентов высших учебных заведений, обучающихся по направлению «Эконо-
мика».
       Елисеева, И.И. Общая теория статистики : учебник / И.И. Елисеева,
М.М. Юзбашев. - 5-е изд., перераб. и доп. - М. : Финансы и статистика, 2008. - 656 с.
-ISBN[Электронныйресурс].-URL:
http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=225768. Рекомендовано Министерством
образования Российской Федерации в качестве учебника для студентов высших
учебных заведений, обучающихся по направлению и специальности "Статистика".
       Медведева, М.А. Теория статистики : учебное пособие / М.А. Медведева. -
Омск : Омский государственный университет, 2013. - 140 с. [Электронный ресурс]. -
URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=237279 (23.01.2015).
       Никифорова, Н.Г. Статистика: теория и практика в Excel : учебное пособие /
Н.Г. Никифорова, В.С. Лялин, И.Г. Зверева. - М. : Финансы и статистика, 2010. - 448
с. - [Электронный ресурс]. - URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=78916
(Рекомендовано УМО по образованию в области статистики и антикризисного
управления, математических методов в экономике в качестве учебного пособия для
студентов высших учебных заведений).
       Теория статистики. Учебно-методический комплекс / В.Г. Минашкин,
Н.А. Садовникова, Р.А. Шмойлова и др. ; под ред. В.Г. Минашкин. - М. : Евразий-
13

ский открытый институт, 2011. - 400 с. [Электронный ресурс]. - URL:
http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=90763.
       Шелобаева, И.С. Статистика. Практикум : учебное пособие / И.С. Шелобаева,
С.И. Шелобаев. - 2-е изд., перераб. и доп. - М. : Юнити-Дана, 2012. - 208 с. - [Элек-
тронный ресурс]. - URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=119522 (Реко-
мендовано Учебно-методическим центром «Профессиональный учебник» в качестве
учебного пособия для студентов высших учебных заведений, обучающихся по на-
правлению подготовки «Экономика»).
Печатные издания:
      Касьянова, А. А. Национальное счетоводство : учебно-методическое пособие :
[для студентов, аспирантов экономических вузов и факультетов] / А.А. Касьянова ;
М-во образования и науки РФ, Новосиб. гос. ун-т, Экон. фак., Каф. экон. упр. — 2-е
изд., перераб. и доп .— Новосибирск : Редакционно-издательский центр НГУ, 2014
.— 144 с.
      Суслов, И. П. Общая теория статистики : [Учеб. пособие для экон. спец.вузов]
/ И.П. Суслов .— 2-е изд.,перераб.и доп. — М. : Статистика, 1978 .— 391 с. (20 экз.).
      Венецкий, И. Г. Основные математико-статистические понятия и формулы в
экономическом анализе : Справочник / И.Г. Венецкий, В.И. Венецкая .— 2-е изд.,
перераб. и доп .— М. : Статистика, 1979 .— 448 с. (4 экз.).
в) программное обеспечение и Интернет-ресурсы:
Статистические пакеты Matrixer, Stata,. Электронные таблицы Excel.
http://www.gks.ru – Официальный интернет-сайт Федеральной службы госу-
дарственной статистики.
http://www.fedstat.ru/
статистическая система.
–
Единая
межведомственная
информационно-
      http://elibrary.ru — Научная электронная библиотека — крупнейший россий-
ский информационно-аналитический портал в области науки, технологии, медицины
и образования, содержащий рефераты и полные тексты более 19 млн научных статей
и публикаций, в том числе электронные версии более 3900 российских научно-
технических журналов, из которых более 2800 журналов в открытом доступе.
      http://data.worldbank.org/russian — база данных Всемирного банка «Показатели
мирового развития (ПМР)» охватывает обширный набор экономических, социаль-
ных и экологических показателей, основанных на данных Всемирного банка и более
30 учреждений-партнеров. Она включает в себя более 900 показателей по 210 стра-
нам за период с 1960 года. Все показатели можно не только просмотреть в таблич-
ном и графическом виде на экране, но и свободно скачать в формате MS Excel.
      http://www.ssrn.com — The Social Science Research Network (SSRN) — сайт,
созданный рядом ведущих экономистов мира, на котором публикуются предвари-
тельные результаты научных исследований (working papers) по всем разделам эко-
номической науки.
      http://search.ebscohost.com/ — Электронные реcурсы компании EBSCO
Publishing. Пользователи НГУ имеют доступ к БД Academic Search Complete, кото-
рая содержит более 8 500 полных текстов периодических изданий, в том числе и по
экономике и менеджменту. База данных Business Source Premier содержит полные
тексты более чем 2 300 журналов и полные тексты статей из более чем 1 100 рецен-
зируемых изданий.
14

 https://my.nsu.ru/uisws/ – личная страница преподавателя на портале Универ-
ситетской информационной системы НГУ, на которой в течение семестра размеща-
ются тексты домашних и индивидуальных заданий, результаты текущего контроля.
8. Материально-техническое обеспечение дисциплины
Мультимедийное оборудование.
Компьютерные классы с выходом в Интернет.
 В распоряжении студентов современное программное обеспечение, Интер-
нет-ресурсы, включающие полнотекстовые базы данных.
  Программа одобрена на заседании кафедры Применения математических мето-
дов в экономике и планировании
  Протокол №_2_____от__10.04____2014 г.
15

