МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
  Федеральное государственное автономное
 образовательное учреждение высшего образования
«Новосибирский национальный исследовательский государственный университет»
Рабочая программа дисциплины
Макроэкономика 1
Направление подготовки
080100.62
ЭКОНОМИКА
Квалификация (степень) выпускника
Бакалавр
Новосибирск
2014

Программа учебной дисциплины
«Макроэкономика 1»
Программа учебного курса «Макроэкономика 1» составлена в соответствии с требованиями
к обязательному минимуму содержания и уровню подготовки бакалавров по направлению
080100 «Экономика» согласно ФГОС ВПО третьего поколения.
Автор: Александр Олегович Баранов, д.э.н., профессор
Факультет: Экономический
Кафедра: Экономической теории
1. Цели освоения дисциплины (курса)
   1. Цель курса
      Повышение уровня профессиональной подготовки экономистов в Новосибирском
    университете в соответствии с требованиями как рынка труда в России, так и
    международных общеобразовательных стандартов.
2. Задачи курса
   Задача курса «Макроэкономика 1» состоит в усвоении студентами – экономистами
основ знаний в области современной макроэкономической теории.
2. Место дисциплины в структуре образовательной программы
Цикл: дисциплина относится к базовой части Профессионального цикла Основной
образовательной программы бакалавриата по направлению подготовки 080100 «Экономика».
Курс, семестр: для 2-го курса бакалавриата (3-й и 4-й семестры), для студентов,
обучающихся на Экономическом факультете НГУ по направлению Экономика.
Соотношение с другими дисциплинами: в курсе активно используются знания и
навыки, полученные студентами при изучении курсов Микроэкономика 1, Национальное
счетоводство, Статистика.
Курс «Макроэкономика 1» расширяет познания студентов в экономической науке в
области анализа воспроизводства продукта общества, анализа макроэкономического
равновесия на рынке товаров и денег, проблем инфляции, проблем открытой экономики,
теории экономической политики и анализа проблем переходной экономики. В разных
разделах курса рассматриваются вопросы влияния государства на макроэкономическую
динамику, и обсуждается его роль в управлении экономикой. Все это в совокупности
позволяет студентам получить представление об основных экономических проблемах
общества на народнохозяйственном уровне и усвоить важнейшие подходы к их решению,
разработанные экономической наукой.
3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения
дисциплины.
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование у выпускников следующих
компетенций (согласно ФГОС):
Коды
компетенций
1
ОК-1
Название компетенции
ОК - общекультурные компетенции
2
Владеет культурой мышления, способен к обобщению,
анализу, восприятию информации, постановке цели и выбору
путей ее достижения
2

ОК-4
ПК-4
ПК-5
ПК - профессиональные компетенции
Способен анализировать социально-значимые проблемы и
процессы, происходящие в обществе, и прогнозировать
возможное их развитие в будущем
Способен осуществлять сбор, анализ и обработку данных,
необходимых для решения поставленных экономических
задач
Способен выбрать инструментальные средства для обработки
экономических данных в соответствии с поставленной
задачей, проанализировать результаты расчетов и обосновать
полученные выводы
Способен на основе описания экономических процессов и
явлений строить стандартные теоретические и
эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты
Способен анализировать и интерпретировать данные
отечественной и зарубежной статистики о социально-
экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции
изменения социально-экономических показателей
Способен, используя отечественные и зарубежные источники
информации, собрать необходимые данные проанализировать
их и подготовить информационный обзор и/или
аналитический отчет
Способен преподавать экономические дисциплины в
образовательных учреждениях различного уровня, используя
существующие программы и учебно-методические материалы
Способен принять участие в совершенствовании и разработке
учебно-методического обеспечения экономических
дисциплин
ПК-6
ПК-8
ПК-9
ПК-14
ПК-15
В результате освоения дисциплины обучающийся должен:
• Знать:
   основы теории общего экономического равновесия (ОК-1, ОК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-14,
   ПК-15);
   основные макроэкономические показатели (ПК-4, ПК-6, ПК-8, ПК-14, ПК-15);
   основные инструменты кредитно – денежной и фискальной политики (ПК-14, ПК-15);
   базовые модели современной макроэкономической теории и основные выводы из
   этих моделей (ПК-14, ПК-15);
• Уметь:
   использовать в теоретическом анализе базовые модели макроэкономической теории
   (ПК-5, ПК-6);
   определять последствия применения инструментов фискальной политики (ПК-8,
   ПК-9, ПК-14, ПК-15);
   определять последствия применения инструментов кредитно - денежной политики
   (ПК-8, ПК-9, ПК-14, ПК-15);
3

• Владеть
   - основными теоретическими инструментами анализа краткосрочных и
   долгосрочных последствий применения инструментов экономической политики
   (ПК-14, ПК-15)
   основными теоретическими инструментами оценки последствия влияния внешних
   шоков на динамику экономической системы на макро уровне (ПК-14, ПК-15).
4. Структура и содержание дисциплины «Макроэкономика 1»
Общая трудоемкость дисциплины составляет 8 зачетных единиц, 288 часов.
Виды учебной работы,
 включая
самостоятельную
работу студентов и
трудоемкость (в часах)
  Формы
  текущего
  контроля
 успеваемости
 (по неделям
  семестра)
  Форма
промежуточной
 аттестации
(по семестрам)
Семестр
№
п/п
Неделя семестра
Раздел
дисциплины
Самостоятельнаяработа
Формирование
компетенций
ОК-1, ОК-4, ПК-
4, ПК-5, ПК-6,
ПК-8, ПК-9, ПК-
14, ПК-15
6
4
6
10
6
8
1-я контрольная
4
Контактная
работа
Консультации
2
Семинары
3
2
3
5
3
3
Часть 1.
1.
2.
3.
Предмет макроэкономики
и основные
макроэкономические
показатели
Равновесный объем
производства и влияние
на него фискальной
политики
Потребление и
сбережения
Макроэкономический
анализ инвестиций
Спрос на деньги
Предложение денег
3
1-2
3
3
3
4
4.
5.
6.
3
  3
− 3
5-6
7
8
Лекции
3
2
3
5
3
3

7.
8.
9.
10.
регулирование
Центральнымбанком
количестваденеги
кредитной эмиссии
Равновесия на рынке3
товаров и рынке активов.
Модель IS−LM
Модель совокупного3
спроса – совокупного
предложения и ее
взаимосвязь с моделью
IS–LM
Рынок труда и безработица3
Анализсовокупного 3
предложенияс
включениемфакторов
заработной платы,
цен, занятости
Часть 2
работа
9-10
4
4
8
11-12
5
5
10
 13
14-16
2
4
2
4
2
4
10
2-я контрольная
работа
Экзамен
Формирование
компетенций
ОК-4, ПК-4, ПК-5,
ПК-6, ПК-8, ПК-9,
ПК-14, ПК-15
11.
12.
13.
14.
15.
16.
Динамические аспекты
взаимосвязи инфляции
и уровня занятости
Государственный долг и
бюджетный дефицит
Модель открытой
экономики.
Проблемы преодоления
высокой инфляции
Теория делового цикла
Теория экономического
роста - долгосрочный
аспект
Теорияипрактика
экономической политики.
Влияние ожиданий на
макроэкономические
переменные
Макроэкономические
проблемыпереходного
периодаот
централизованнойк
рыночной экономике на
примере России.
Итого:
4
1-2
4
4
8
4
4
4
4
4
3-4
5-6
7
8
9-10
4
4
2
2
6
4
4
2
2
6
2
8
8
4
6
12
3-я контрольная
работа
17.
18.
4
4
11
12-13
2
4
2
4
4
8
4-я контрольная
работа
19.
4
14-16
6
6
2
14
Экзамен
68
68
8
144
5

Содержание курса Макроэкономика 1
ЧАСТЬ I
Тема 1. Предмет макроэкономики и основные
  макроэкономические показатели
    (5 ч лекций, 5 ч семинаров)
 1.1. Понятие макроэкономики. Два основных направления в макроэкономике:
классическая и новая классическая школа, кейнсианцы и новые кейнсианцы.
 1.2. Система национальных счетов и баланс народного хозяйства: методологические и
методические различия. Понятие производительного труда в обществе. Сфера создания
продукта общества.
 1.3. Ключевые понятия и основные макроэкономические показатели в СНС:
экономический рост, валовой выпуск, валовой внутренний продукт, валовой национальный
доход, чистый национальный доход, инфляция, национальное богатство, совокупный спрос и
совокупное предложение; в БНХ: валовой общественный продукт, национальный доход,
фонд возмещения потребленных средств производства, конечный продукт, промежуточный
продукт.
 1.4. Два подразделения в сфере создания продукта: 1) производство средств производства
и промежуточных нематериальных услуг; 2) производство предметов потребления и
нематериальных услуг, включаемых в состав валового национального продукта. Схема
воспроизводства валового выпуска.
 1.5. Взаимосвязь величин валового внутреннего продукта, потребления, инвестиций,
накопления, государственных доходов и расходов, чистого экспорта. Основное
экономическое тождество.
 1.6. Состав национального богатства. Величина и структура национального богатства
России в 1992−2010 гг.
Тема 2. Равновесие на рынке товаров: анализ без рассмотрения цен
      (2 ч лекций, 2 ч семинаров)
2.1. Определение равновесного объема производства продукции. Реальный и
прогнозируемый совокупный спрос и предложение. Функция потребления. Интерпретация
равновесного уровня производства с использованием величин инвестиций и сбережений.
2.2. Понятие мультипликатора в экономике. Мультипликатор в абстрактной
экономической системе без государственных расходов и доходов. Мультипликатор в
экономике с государственными доходами и расходами.
2.3. Влияние изменения фискальной политики на величину равновесного выпуска
продукции. Влияние изменения государственных закупок. Влияние изменения трансфертных
платежей. Влияние изменения в налогообложении.
2.4. Государственный бюджет и влияние на него изменения государственных расходов и
налоговой политики. Сальдо государственного бюджета и его циклическая составляющая.
Тема 3. Потребление и сбережения
(2 ч лекций, 2 ч семинаров)
3.1. Теория жизненного цикла в анализе потребления и сбережений.
3.2. Теория потребления на основе понятия перманентного дохода.
3.3. Синтез теории жизненного цикла и теории потребления на основе понятия
перманентного дохода.
              6

Тема 4. Макроэкономический анализ инвестиций
    (4 ч лекций, 4 ч семинаров)
4.1. Отличие понятия инвестиций в системе баланса народного хозяйства и системе
национальных счетов.
4.2. Инвестиции в запасы и резервы.
4.3. Инвестиции в основной капитал.
 4.3.1. Технологическая, видовая и воспроизводственная структура инвестиций в
основной капитал.
 4.3.2.Временнойаспектвоспроизводстваосновногокапитала,понятие
инвестиционного лага.
 4.3.3. Издержки использования основного капитала.
 4.3.4. Влияние фискальной и монетарной политики на величину требуемого обществу
основного капитала.
 4.3.5. Связь между величиной требуемого основного капитала и объемом инвестиций в
основной капитал с учетом и без учета инвестиционного лага.
 4.3.6. Основы теории дисконтирования и влияние изменения нормы процента на
динамику инвестиций.
 4.3.7. q-Теория инвестиций Джеймса Тобина.
4.4. Инвестиции в жилищное строительство. Влияние монетарной политики на величину
инвестиций в жилищное строительство.
4.5. Динамика и структура инвестиций в основной капитал в России в 1992−2008 гг.
 Тема 5. Спрос на деньги
(3 ч лекций, 3 ч семинаров)
5.1. Составные элементы денежной массы.
5.2. Теория спроса на деньги по Дж. Кейнсу. Использование денег для реализации сделок:
формула Баумоля−Тобина. Предупредительный мотив спроса на деньги. Спекулятивный
мотив спроса на деньги.
5.3. Скорость денежного обращения и классическая количественная теория денег.
5.4. Связь между скоростью денежного обращения и спросом на деньги.
Тема 6. Предложение денег − регулирование Центральным банком количества денег
         и кредитной эмиссии
        (3 ч лекций, 3 ч семинаров)
6.1. Цели регулирования экономики с использованием инструментария Центрального
банка.
6.2. Факторы, определяющие объем денежной массы. Соотношение наличных и
депозитных денег. Резервное соотношение. Деньги повышенной эффективности или
денежная база.
6.3. Понятие денежного мультипликатора.
6.4. Механизм создания денежной базы.
6.5. Условие равновесия на рынке денег.
6.6. Контроль за кредитом с использованием возможностей Центрального банка.
Тема 7. Равновесие на рынке товаров и рынке активов.
        Модель IS−LM
    (6 ч лекций, 6 ч семинаров)
7.1. Рынок товаров и понятие кривой IS. Наклон кривой IS и факторы, на него влияющие.
Факторы, определяющие положение кривой IS на графике.
7

7.2. Взаимодействие рынка товаров и рынка активов. Активы в виде наличных денег и
активы, приносящие проценты. Спрос на деньги.
7.3. Равновесие на рынке денег и понятие линии LM. Наклон кривой LM и факторы, его
определяющие. Расположение линии LM на графике и факторы, предопределяющие сдвиг
кривой LM.
7.4. Одновременное равновесие на рынке товаров и рынке активов. Модель IS−LM.
Уравнения, описывающие состояние одновременного равновесия на рынке денег и рынке
товаров.
7.5. Влияние изменения монетарной политики на равновесие на рынке товаров и рынке
активов. Понятие ликвидной ловушки. Классический случай.
7.6. Фискальная политика и вытеснение частного сектора с рынка товаров. Ликвидная
ловушка. Классический случай. Вероятность вытеснения частных капитальных вложений на
рынке товаров.
7.7. Влияние различных вариантов сочетания фискальной и монетарной политики на
величину равновесного выпуска и равновесной нормы процента.
Тема 8. Модель совокупного спроса – совокупного предложения и ее взаимосвязь с
         моделью IS–LM
      (2 ч лекций, 2 ч семинаров)
 8.1. Модель совокупного спроса и совокупного предложения. Кривые совокупного спроса
и предложения. Кривая предложения по Дж. Кейнсу. Классическая кривая предложения.
Связь модели IS−LM с моделью совокупного спроса и предложения.
 8.2. Свойства кривой совокупного спроса. Выпуклость кривой совокупного спроса и
определяющие ее факторы. Положение кривой совокупного спроса на графике и влияние на
него фискальной и монетарной политики. Уравнение кривой совокупного спроса.
 8.3. Анализ модели совокупного спроса и предложения в случае по Дж. Кейнсу и в
классическом случае. Классическая теория денег. Понятие нейтральности денег.
Тема 9. Рынок труда и безработица
(2 ч лекций, 2 ч семинаров)
9.1. Потеря и поиск работы. Естественный уровень безработицы. Модель естественного
уровня безработицы.
9.2. Процесс поиска работы и фрикционная безработица.
9.3. Влияние государства на фрикционную безработицу.
9.4. Формула Оукена и ее содержательная интерпретация.
9.5. Неоклассическая модель рынка рабочей силы.
9.6. Причины запаздывания в изменении заработной платы относительно изменений на
рынке труда.
Тема 10. Анализ совокупного предложения с учетом влияния на него изменения
заработной платы и занятости
      (2 ч лекций, 2 ч семинаров)
10.1. Математическое описание кривой совокупного предложения и ее свойства.
10.2. Анализ воздействия монетарной и фискальной экспансии на равновесие между
спросом и предложением с использованием модели AD-AS.
10.3. Анализ последствий шоков предложения в модели AD-AS.
8

ЧАСТЬ 2
Тема 11. Динамические аспекты взаимосвязи инфляции, производства и уровня
          занятости
      (3 ч лекций, 3 ч семинаров)
 11.1. Инфляция, инфляционные ожидания и линия совокупного предложения.
Краткосрочная и долгосрочная линии совокупного предложения.
 11.2. Динамический совокупный спрос.
 11.3. Динамическая адаптация выпуска продукции и инфляции к фискальной и
монетарной экспансии.
 11.4. Альтернативные стратегии уменьшения инфляции. Противоречие между инфляцией
и нормой безработицы.
Тема 12. Государственный долг и бюджетный дефицит
     (2 ч лекций, 2 ч семинаров)
12.1. Механизм финансирования бюджетного дефицита. Государственный долг.
12.2. Факторы, определяющие размер дефицита государственного бюджета.
12.3. Устойчивый дефицит, финансируемый путем увеличения государственного долга.
Последствия длительного существования значительного государственного долга.
12.4. Дефицит государственного бюджета и инфляция.
Тема 13 . Модель открытой экономики
  (5 ч лекций, 5 ч семинаров)
13.1. Понятие платежного баланса и его структура.
13.2. Валютные резервы. Фиксированный и плавающий валютные курсы. Реальный
валютный курс.
13.3. Модель IS−LM для открытой экономики: модель Манделла Флеминга.
13.4. Внутреннее и внешнее равновесие экономики и их сочетание.
13.5. Абсолютная мобильность капитала в условиях фиксированного обменного курса.
13.6. Абсолютная мобильность капитала при плавающем валютном курсе.
13.7. Приспособление открытой экономики к изменениям спроса на международном
рынке на производимые в стране товары, приспособление к фискальной и монетарной
экспансии.
13.8. Модель совокупного спроса и совокупного предложения (модель AD−AS) для
открытой экономики. Экономическое регулирование при фиксированном валютном курсе.
Экономическое регулирование в условиях гибкого валютного курса.
Тема 14. Проблемы преодоления высокой инфляции
     (2 ч лекций, 2 ч семинаров)
14.1. История высоких инфляций в экономиках разных стран.
14.2. Основные элементы механизма запуска гиперинфляции.
14.3. Динамики гиперинфляции.
14.4. Стабилизационная политика прекращения гиперинфляции.
Тема 15. Теория делового цикла
(4 ч лекций, 4 ч семинаров)
15.1. Особенности, присущие деловым циклам: продолжительность и амплитуда,
проциклические, ациклические и противоциклические переменные, опережающие и
запаздывающие переменные, более и менее изменчивые переменные.
              9

15.2. Детерминистический подход к объяснению циклов: модель мультипликатора-
акселератора.
15.3. Стохастический подход к объяснению циклов: механизм импульс-распространие и
реальные деловые циклы. Шоки предложения (технические открытия, климатические и
природные изменения). Шоки спроса (изменение расходов на инвестиции и потребление).
Политические шоки как последствия макроэкономических решений.
Тема 16. Теория экономического роста: долгосрочный аспект
      (4 ч лекций, 4 ч семинаров)
16.1. Характерные черты экономического роста. Факторная модель экономического роста.
16.2. Модель экономического роста Солоу.
16.3. Модель эндогенного экономического роста Пола Ромера.
16.4. Экономический рост в открытой экономике. Международные потоки капитала и
экономический рост. Международная торговля и экономический рост.
16.5. Макроэкономическая политика стимулирования экономического роста.
Тема 17. Упрощенные модели экономической политики
     (2 ч лекций, 2 ч семинаров)
17.1. Цели и инструменты экономической политики.
17.2. Модель анализа экономической политики Тинбергена.
17.3. Анализ экономической политики с использованием концепции эффективной
рыночной классификации Манделла.
17.4. Выбор инструментов экономической политики.
17.5. Критика теории экономической политики.
17.6. Динамический аспект принятия решений в экономической политике.
17.7. Классическая и кейнсианская школы о макроэкономической политике.
Тема 18. Влияние ожиданий на макроэкономические переменные
(4 ч лекций, 4 ч семинаров)
18.1. Основные переменные, через которые ожидания влияют на экономику.
18.2. Влияние ожиданий на финансовые рынки.
18.3. Влияние ожиданий на потребление.
18.4. Влияние ожиданий на инвестиции.
18.5. Влияние ожиданий на динамику производства и экономическую политику: анализ с
использованием модифицированной модели IS–LM.
 Тема 19. Макроэкономические проблемы перехода
от централизованной экономики к экономике рыночного типа
      (5 ч лекций, 4 ч семинаров)
19.1. Общие макроэкономические условия,предшествующие началу переходного
периода от централизованной экономики к рыночной экономике. Основные цели перехода к
рыночной экономике.
19.2. Основные элементы стратегии перехода к рыночной экономике. Вашингтонский
консенсус и его критика.
19.2.1. Либерализация экономики как основное направление стратегии перехода к
рыночным отношениям. Либерализация цен и инфляционная динамика в период
экономических реформ в России.
              10

 19.2.2. Макроэкономическая финансовая стабилизациякак основное направление
стратегии перехода к рыночной экономике.
 19.2.3. Институциональная трансформация как основное направление стратегии перехода
к рыночной экономике. Приватизация в период экономических реформ в России.
 19.3. Фискальная политика в период экономических реформ в России.
 19.4. Монетарная политика в период экономических реформ в России.
 19.5. Основные трудности и итоги процесса реформирования в России. Рынок товаров,
труда и динамика инвестиций в основной капитал в период реформ.
 19.6. Пути обеспечения стабильного экономического роста в России: различные подходы
к решению проблемы с точки зрения роли государства в стабилизационном процессе.
     Общекультурные и профессиональные компетенции формируются в процессе
изучения различных разделов курса. Изучение курса позволяет формировать следующие
компетенции: ОК-1, ОК-4, ПК-4, ПК-5, ПК-8, ПК-9, ПК-14, ПК-15.
5. Образовательные технологии
     При разработке данного курса особое внимание уделялось с одной стороны, знакомству
с основными подходами и достижениями современной макроэкономической теории, с
другой стороны, формированию практических навыков анализа конкретных ситуаций,
возникающих в экономике в результате воздействия различных шоков. Применение
компетентностного подхода к обучению студентов бакалавриата по направлению подготовки
080100 «Экономика» предопределяет широкое использование наряду с традиционными
обучающими технологиями и форматами (чтение лекцийи проведение семинарских
занятий) активных и интерактивных методов обучения, соответствующих современной
образовательной парадигме. Это:
   − метод case study (студентам предлагаются для анализа и обсуждения конкретные
      ситуации, возникающие в экономике в результате воздействия на нее того или иного
      шока (импульса);
   − дискуссии о целесообразности применения и границах использования различных
      сочетаний экономической политики для достижения конечных целей развития
      экономики;
   − в заключении курса часть студентов делает сообщения о макроэкономических
      проблемах развития российской экономики, высказывает свое мнение о подходах к
      их решению.
     Активные и интерактивные методы обучения используются при изучении всех без
исключения тем курса и составляют 68 часов. Иначе говоря, все часы семинарских занятий
относятся к этой форме обучения.
     При изложении лекционного материала широко используются компьютерные
технологии, позволяющие проиллюстрировать разделы курса статистическими материалами
по экономике России.
6. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной
аттестации по итогам освоения дисциплины
После окончания каждой части дисциплины проводится оценка степени освоения
студентами изученного материала. Оценка рассчитывается на основе суммы баллов,
набранных на контрольных работах и семинарских занятиях.
Итоговая оценка за семестр рассчитывается на основе полученной суммы баллов, и
баллов, набранных при заключительном контроле знаний на экзамене
В таблице приводится максимальное количество баллов, которое можно набрать в
каждом семестре.
Контрольная работа 1
Текущий контроль
20
11

Контрольная работа 2
Выступления на семинарах и доклады – общее количество
баллов
Итого по текущей работе
    Промежуточный контроль
Устный экзамен
Итого по курсу
20
20
60
40
100
Заключительный контроль проводится в день экзамена в устной форме (максимальное
количество баллов 40). Экзамен включает решение задачи и ответ на два теоретических
вопроса.
 Примеры самостоятельных заданий
Формируют компетенции ОК-1, ОК-4, ПК-4, ПК-5, ПК-8, ПК-9.
  Часть 1.
Тема 1. Предмет макроэкономики. Основные макроэкономические показатели и важнейшие
     соотношения между ними
На основе приведенных в таблице данных определите величину ВВП России в 2006 г.
двумя методами: распределительным и конечного использования. Определите структуру
ВВП в 2006 г. Вычислите дефлятор ВВП, если темп прироста реального ВВП в 2006 г.
составил 6,7 %, а номинальный ВВП в 2005 г. равнялся 21 620 млрд руб.
Показатели
Расходы на конечное потребление домашних хозяйств
Оплата труда наемных работников
Расходы на конечное потребление государственных
учреждений
Чистые налоги на производство и импорт
Расходы на конечное потребление некоммерческих
организаций, обслуживающих домашние хозяйства
Валовая прибыль и валовой смешанный доход (включая
амортизацию)
Валовое накопление (включая накопление основного
капитала, запасов и резервов)
Чистый экспорт товаров и услуг плюс статистическое
расхождение
Сумма,
млрд руб.
12 910,9
11 816,1
4 698,0
5 358,1
133,6
9 606,9
5 415,8
3 622,8
Тема 7. Равновесие на рынке товаров и рынке активов. Модель IS-LM
   1. Экономика описывается следующими уравнениями (предполагается, что величины C,
I, G, TR и др. измеряются, например, в
млрд руб., а величина i – в процентах):
            C = 0,8·(1 – t)·Y; t = 0,25; I = 900 − 50·i;G = 800;
                    L = 0,25·Y – 62,5·i; M /p = 500.
   а) Запишите уравнение линии IS.
   б) Запишите уравнение линии LM.
   в) Найдите равновесный уровень дохода и нормы процента.
12

 2. Используя условия предыдущей задачи, определите значение мультипликатора. Пусть
государственные закупки увеличатся на 100 ед. Как изменится: а) равновесный уровень
нормы процента; б) равновесный уровень дохода? Дайте содержательную интерпретацию
происходящих в экономике изменений.
 3. Объясните: а) как и почему мультипликатор и коэффициент чувствительности
агрегированного спроса к изменению нормы процента влияют на наклон линии IS; б) почему
по наклону линии IS можно судить об эффективности монетарной политики.
 4. Объясните, как и почему показатели чувствительности реального спроса на деньги к
изменению дохода и нормы процента влияют на наклон линии LM. Продемонстрируйте на
графике модели IS-LM последствия:
 а) внедрения прогрессивных банковских технологий, ускоряющих расчеты между
организациями;
 б) появления на рынке высоколиквидных ценных бумаг с фиксированной доходностью.
       Часть 2.
Тема 11. Динамические аспекты взаимосвязи инфляции, производства и уровня занятости
    1. Рассмотрим краткосрочную фискальную политику – временное увеличение
правительственных расходов в данном периоде и сокращение их до прежнего уровня в
последующем периоде, используя следующие уравнения:
                   π = π -1 + λ∙(Y – Y*), π = m – 1 / Φ ∙ (Y – Y -1 ) + γ / Φ · d A .
    Проследите, как будут изменяться темп роста цен и объем производства в краткосрочном
и долгосрочном плане с использованием графика модели DAD-SAS.
    2. Пусть экономика первоначально находится в устойчивом состоянии. Используя πe = π -
1 , λ = 0,4, Ф = 0,5 и начиная с темпа прироста количества денег в обращении, равного темпу
прироста цен (4 %), рассчитайте темп инфляции и объем производства в первые три периода,
следующие за установлением темпа прироста денег на уровне 8 %.
Тема 16. Теория экономического роста (долгосрочный аспект)
1. В модели экономического роста Солоу уровень устойчивого состояния
капиталовооруженности может быть выше или ниже золотого уровня. В одном из этих
случаев рост капиталовооруженности увеличивает потребление, в другом – потребление
сокращается. Определите эти два случая.
2. Дайте математическое описание производственной функции, описывающей процесс
генерации новых идей в модели эндогенного экономического роста Пола Ромера. С
использованием производственной функции генерации идей выведите формулу темпа
экономического роста на сбалансированной траектории.
Примеры заданий на контрольных работах
Формируют компетенции ОК-1, ОК-4, ПК-4, ПК-5, ПК-8, ПК-9.
Работа № 1
Вариант 1
1. Экономика описывается следующими характеристиками:
   C = 50 + 0.8 * YD; I = 70; G = 200; TR = 100; t = 0.2.
   Определите: значение мультипликатора; равновесный уровень дохода; сальдо
государственного бюджета для равновесного дохода.
13

2. Предположим, что Государственная дума России приняла решение сократить
трансфертные платежи и одновременно увеличить государственные закупки на ту же
величину, т.е.
        ∆G = - ∆TR.
        А. Увеличится или уменьшится значение равновесного дохода? Проверьте это при c =
0.8; t = 0.25; Y o = 600; ∆G = 10; ∆TR = -10.
        Б. Найдите значение изменения равновесного дохода ∆Y o .
         В. Будут ли изменения в сальдо государственного бюджета?
Вариант 2
        1. Экономика описывается следующими уравнениями (предполагается, что величины
C, I, G, TR и др. измеряются, например, в млрд. руб., а величина i измеряется в процентах):
C = 0.9 * (1-t) * Y;
t = 0.2;
I = 500 - 50i;
G = 1000;
L = 0.25 * Y - 62.5i;
__ _
M/p = 500.
A. Запишите уравнение линии IS.
Б. Запишите уравнение линии LM.
В. Найдите равновесный уровень дохода и нормы процента.
2. Какое влияние оказывает коэффициент h на зависимость равновесной величины
нормы процента от количества денег в обращении? Дайте геометрическое и алгебраическое
объяснение своего ответа.
                      Работа № 2
                      Вариант 1
 1. Экономика открытого типа описывается следующими данными:
  С = 0,8Y;
 G = 200;
 I = 200;
  b = 30;
 Nx (чистый экспорт) = X (экспорт) – Im (импорт);
 Im = Im + mY;
 где X = 250, Im = 0; m = 0,2 (коэффициент предельной склонности к импорту); i 0
 =5.
1) Определите формулы независимых затрат и мультипликатора.
2) Рассчитайте равновесный объем производства.
2. Определить конкретный вид функции перманентного дохода:
   YP = YD -1 + θ (YD − YD -1 ) = θ YD + (1 − θ )*Y D -1 , 0 < θ < 1, (1)
используя функцию потребления
    C = 0,05WR + 0,6YD + 0,2YD -1 .(2)
                 Вариант 2
1. Экономика открытого типа описывается следующими уравнениями:
C = 100 + 0,8YD;
t = 0,25;
TR = 100;
I = 900 – 50i;
14

 G = 780;
 L = 0,25Y - 62,5i;
 M/P = 500;
 Ex (экспорт) = e*Y, где e = 0,02 – коэффициент предельной склонности к экспорту;
 Im = 300
Определите равновесный уровень объема производства и равновесную норму процента.
 2. Предположим, что капитал является абсолютно мобильным, уровень цен
фиксирован, а обменный курс плавает. Пусть возрастают государственные закупки. Ответьте
на следующие вопросы: а) почему равновесный объем выпуска и норма процента останутся
неизменными; б) что произойдет со счетом текущих операций товаров и услуг в платежном
балансе.
Работа № 3
Вариант 1
  1. Пусть в модели Манделла - Флеминга параметры имеют следующие значения:
500; c = 0,7; b = 40; i 0 = 4 %; Im = 10; m = 0,1; Ex = 200.
  а) Определите мультипликатор открытой экономики.
  б) Определите равновесный уровень дохода.
  в) Рассчитайте торговый баланс.
A =
2. Пусть экономика страны находится в состоянии полной занятости и баланса внешней
торговли. Какое из ниже перечисленных видов отклонений можно исправить с помощью
стандартных стабилизационных инструментов изменения совокупного спроса? Укажите в
каждом случае воздействие на баланс внутренних и внешних операций и требуемую
реакцию экономической политики:
а) увеличение спроса на экспортные товары;
б) снижение государственных расходов.
Обоснуйте свой ответ алгебраически и геометрически с использованием модели AD-AS
для открытой экономики.
Вариант 2
  1. Предположим, что капитал является абсолютно мобильным, уровень цен фиксирован,
а обменный курс плавает. Пусть уменьшаются государственные закупки. Ответьте на
следующие вопросы: а) что произойдет с равновесным объемом выпуска и нормой процента;
б) что произойдет со счетом текущих операций товаров и услуг в платежном балансе.
Обоснуйте свой ответ алгебраически и геометрически.
 2. Валовой национальный продукт имеет следующие значения в данном году (s=0) и в
последующие два года (s=1, 2): Y(0) = 200; Y(1) = 210; Y(2) = 220. Издержки использования
капитала rc = 0,4; строительный лаг θ = 2; γ (0) = 0,2; γ (1) = 0,1; γ (2) = 0,05. Каково значение
требуемого капитала в данном году (s = 0)? Какова величина инвестиций в данном году, если
в предшествующем году величина основного питала K -1 = 50, а λ = 0,2?
Работа № 4
Вариант 1
1. Рассмотрим модель экономики, в которой власти хотят повысить объем выпуска без
увеличения инфляции. Предположим, что эффект воздействия политических инструментов
15

на целевые показатели может быть представлен в терминах отклонений от начального
уровня следующим образом:
           dY = 1,5 dG + 0,6dM,
          dπ = 0,10 dG + 0,3 dM,
где π - показатель инфляции, а dY, dG и dM измеряются в процентах от базового уровня.
Определить:
а) являются ли денежная и фискальная политика линейно независимыми инструментами?
б) с помощью какого набора политических мер можно будет достичь 4 %-го увеличения
объема выпуска без увеличения инфляции?
   2. Валовой национальный продукт имеет следующие значения в данном году (s=0) и в
последующие три года (s=1, 2, 3): Y(0) = 100; Y(1) = 110; Y(2) = 115; Y(3) = 120. Издержки
использования капитала rc = 0,5; строительный лаг θ = 3; γ (0) = 0,1; γ (1) = 0,05; γ (2) = 0,03; γ
(3) = 0,01. Каково значение требуемого капитала в данном году (s = 0)? Какова величина
инвестиций в данном году, если в предшествующем году величина основного питала K -1 =
30, а λ = 0,4?
Вариант 2
  1. Пусть в модели Манделла - Флеминга параметры имеют следующие значения:
1000; c = 0,9; b = 25; i 0 = 6 %; Im = 20; m = 0,25; Ex = 400.
  а) Определите мультипликатор открытой экономики.
  б) Определите равновесный уровень дохода.
  в) Рассчитайте торговый баланс.
A =
2. Рассмотрим ситуацию, когда правительство стремится снизить инфляцию, а
центральный банк не меняет денежной политики:
а) может ли правительство достичь своих целей, используя лишь фискальную политику,
если эффект влияния инструментов на целевые показатели в экономике представлен в
следующем виде (в терминах отклонений от начального состояния):
           dQ = 2dG + 0,6dM;
         dP = 0,2 dG + 0,3dM ?
б) предположим, что функция потерь имеет вид:
      L = (dQ-dQ*)2 + (dP - dP*)2.
Какова оптимальная политика, которую следует проводить правительству, если его цель
состоит в снижении инфляции на два пункта без изменения объема выпуска в условиях,
когда центральный банк не меняет денежной политики? Каково в этом случае значение
функции социальных потерь?
   Вопросы для подготовки к экзамену
          Часть 1
Два подхода к пониманию роли государства в экономике: либеральный (монетаристы,
новая классическая школа) и кейнсианский (новые кейнсианцы). Основные инструменты
фискальной и монетарной (кредитно – денежной) политики.
Система национальных счетов и баланс народного хозяйства - теоретические отличия.
Ключевые понятия и основные макроэкономические показатели в системе национальных
счетов: экономический рост, валовой выпуск, валовой внутренний продукт, валовой
национальный доход, чистый национальный доход, совокупный спрос, совокупное
предложение, инфляция и измеряющие ее основные показатели. Динамика валового
внутреннего продукта в России в 1992 – 2010 гг.
Основные макроэкономические показатели в системе баланса народного хозяйства:
валовой общественный продукт, фонд возмещения потребленных средств производства,
16
1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
национальный доход, конечный продукт, промежуточный продукт, чистый конечный
продукт.
Два подразделения в сфере создания продукта общества. Схема воспроизводства
валового выпуска национальной экономики. Понятие национального богатства.
Величина и структура национального богатства России в 2009 г.
Взаимосвязь величин валового внутреннего продукта, потребления, сбережения,
инвестиций, государственных доходов и расходов. Основное экономическое тождество и
его содержательная интерпретация.
Определение равновесного объема производства продукции и его геометрическая
интерпретация. Реальный и прогнозируемый совокупный спрос и предложение. Функция
потребления и интерпретация равновесного уровня производства с использованием
величин инвестиций и сбережений.
Понятие экономического мультипликатора. Мультипликатор в экономике без
государственных доходов и расходов и в экономике с государственными доходами и
расходами.
Влияние инструментов фискальной политики (государственных закупок, налогов,
трансфертных платежей) на величину равновесного выпуска продукции.
Сальдо государственного бюджета и влияние на него изменений в государственных
расходах. Циклическая составляющая сальдо государственного бюджета.
Теория жизненного цикла в анализе потребления и сбережений.
Теория потребления на основе понятия перманентного дохода. Современная теория
потребления как синтез теории жизненного цикла и теории перманентного дохода.
Ликвидное ограничение и потребительская близорукость.
Инвестиции в финансовые и в нефинансовые активы. Понятие инвестиций в системе
национальных счетов и в системе баланса народного хозяйства. Инвестиции в запасы и
резервы и деловой цикл. Динамика инвестиций в основной капитал в России в 1992-2010
гг.
Инвестиции в основной капитал (основные фонды), ввод в действие основных фондов,
незавершенное строительство и их взаимосвязь. Технологическая и видовая структура
инвестиций в основной капитал. Технологическая структура инвестиций в основной
капитал в России в 1992 г., в 1998 г. и в 2009 г.
Предельная производительность капитала. Издержки использования капитала.
Инвестиционный лаг и его частный случай – строительный лаг. Взаимосвязь между
инвестициями в основной капитал и вводом в действие основных фондов с учетом
строительного лага.
Понятие величины требуемого капитала и ее связь с валовым внутренним продуктом с
учетом и без учета инвестиционного лага.
Модель гибкого акселератора инвестиций в основной капитал. Связь величины
требуемого капитала с инвестициями в основной капитал с учетом и без учета
инвестиционного лага.
Основы теории дисконтирования и влияние нормы процента на инвестиции.
Модель акселератора инвестиций в основной капитал. q – теория Джеймса Тобина.
Отличия модели акселератора инвестиций и q – теории.
Инвестиции в жилищное строительство. Кривые спроса и предложения имеющегося и
нового жилья.
Понятие денежной массы и ее составные элементы. Теория спроса на деньги по Дж.
Кейнсу.Использованиеденегдлясделок:формулаБаумоля−Тобина.
Предупредительный мотив спроса на деньги. Спекулятивный мотив спроса на деньги.
Классическая количественная теория денег и скорость денежного обращения. Связь
между скоростью денежного обращения и спросом на деньги.
Цели регулирования экономики с использованием инструментария Центрального банка.
Контроль за кредитом в экономике со стороны Центрального банка.
Факторы, определяющие объем денежной массы. Понятие и формула денежного
мультипликатора. Механизм действия денежного мультипликатора.
                                 17

25. Методы создания денежной базы. Условие равновесия на рынке денег. Влияние
    монетарной экспансии и изменения ставки рефинансирования на рынок денег.
26. Равновесие на рынке товаров и понятие линии IS. Наклон и сдвиг линии IS на графике,
    факторы, их определяющие.
27. Понятие активов. Наличные деньги и активы, приносящие проценты. Портфельные
    решения. Бюджетное ограничение и его содержательная интерпретация.
28. Равновесие на рынке денег и понятие линии LM. Наклон и сдвиг линии LM на графике и
    факторы, их определяющие.
29. Одновременное равновесие на рынке товаров и рынке активов в модели IS-LM.
    Уравнения одновременного равновесия на рынке товаров и рынке активов.
    Мультипликатор фискальной политики. Мультипликатор монетарной политики.
30. Механизм перехода экономики из неравновесного в равновесное состояние в модели IS-
    LM.
31. Влияние изменения монетарной политики на равновесие на рынке товаров и рынке
    активов в модели IS-LM. Ликвидная ловушка. Классический случай.
32. Последствия роста государственных расходов в терминах модели IS-LM. Понятие
    вытеснения частного сектора с рынка товаров и вероятность вытеснения частного
    сектора с рынка товаров: ликвидная ловушка и классический случай.
33. Влияние различных сочетаний фискальной и монетарной политики (смешанная
    политика) на величину равновесного дохода и равновесной нормы процента в модели IS
    - LM.
34. Модель совокупного спроса и совокупного предложения - модель AD-AS в системе
    координат цены – доход (p,Y). Кривая предложения Кейнса и классическая кривая
    предложения. Связь модели IS-LM и функции совокупного спроса AD.
35. Свойства кривой совокупного спроса AD. Выпуклость и сдвиг кривой AD на графике и
    параметры, их определяющие.
36. Уравнение кривой совокупного спроса AD. Влияние монетарной и фискальной политики
    на сдвиг и выпуклость кривой AD на графике.
37. Анализ влияния монетарной и фискальной экспансии на величину продукции, норму
    процента, цены с использованием моделей IS-LM и AD-AS. Понятие нейтральности
    денег.
38. Определение безработицы. Модель естественного уровня безработицы.
39. Понятие фрикционной безработицы и его взаимосвязь с понятием естественного уровня
    безработицы. Влияние государства на фрикционную безработицу. Формула Оукена и ее
    интерпретация.
40. Неоклассическая модель рынка рабочей силы. Кривая Филлипса (две интерпретации) и
    ее критика М. Фридманом и Э. Фелпсом.
41. Вывод формулы функции совокупного предложения в системе координат (P,Y) и ее
    свойства. Содержательная интерпретация функции совокупного предложения.
42. Анализ последствий монетарной экспансии в модели AD-AS в системе координат (P,Y).
    Краткосрочный, среднесрочный и долгосрочный аспекты.
43. Анализ последствий фискальной экспансии в модели AD-AS в системе координат (P,Y).
    Краткосрочный, среднесрочный и долгосрочный аспекты.
44. Анализ последствий шоков предложенияв модели AD-AS. Краткосрочный,
    среднесрочный и долгосрочный аспекты.
1.
2.
3.
4.
5.
   Часть 2
Инфляция, инфляционные ожидания и функция совокупного предложения SAS.
Краткосрочная и долгосрочная функции совокупного предложения.
Построение функции динамического совокупного спроса DAD и ее свойства.
Динамическая адаптация выпуска продукции и инфляции к фискальной экспансии.
Динамическая адаптация выпуска продукции и инфляции к монетарной экспансии.
Альтернативные стратегии уменьшения инфляции. Противоречие между инфляцией и
нормой безработицы.
             18

6. Понятие платежного баланса и его структура. Связь между платежным балансом и
    изменением золотовалютных резервов Центрального банка страны.
7. Золотовалютные резервы Центрального банка страны, валютные курсы, обесценение
    и удорожание, девальвация и ревальвация национальной валюты и ее экономические
    последствия.
8. Модель Манделла – Флеминга.
9. Понятие внутреннего и внешнего равновесия экономики и их сочетание.
10. Абсолютная мобильность капитала в условиях фиксированного обменного курса
    национальной валюты. Последствия монетарной и фискальной экспансии.
11. Абсолютная мобильность капитала при плавающем обменном курсе национальной
    валюты. Последствия монетарной и фискальной экспансии.
12. Приспособление экономики в условиях абсолютной мобильности капитала к
    увеличению спроса на международных рынках на товары данной страны.
13. Модель AD – AS для открытой экономики. Экономическое регулирование при
    фиксированном и при гибком валютных курсах.
14. Механизм финансирования бюджетного дефицита. Первичный и общий дефицит
    государственного бюджета. Последствия долгового и денежного финансирования
    дефицита государственного бюджета. Государственный долг и его связь с бюджетным
    дефицитом.
15. Устойчивый дефицит, финансируемый путем увеличения государственного долга.
    Соотношение величины государственного долга и ВВП. Последствия длительного
    существования государственного долга. Государственный долг и инфляция.
    Инфляционный налог.
16. Понятие гиперинфляции, классификация темпов инфляции по Кейгену, история
    высоких инфляций в экономиках разных стран. Основные элементы механизма
    запуска гиперинфляции.
17. Монетарный и фискальный механизмы динамики гиперинфляции. Понятие сеньоража
    и его взаимосвязь с инфляционным налогом.
18. Стабилизационная политика прекращения гиперинфляции.
19. Понятие делового цикла. Общие особенности, присущие деловым циклам.
20. Детерминистический подход к объяснению деловых циклов. Модель
    мультипликатора – акселератора.
21. Стохастический подход к объяснению деловых циклов: механизм импульс -
    распространение. Шоки спроса и предложения.
22. Объяснение деловых циклов в рамках стохастического подхода при предположении о
    негибкости цен - неокейнсианский подход.
23. Объяснение деловых циклов в рамках стохастического подхода при предположении о
    гибкости цен – реальные деловые циклы (подход новой классической школы).
24. Факторная модель экономического роста.
25. Модель Солоу (без учета роста населения и технологического прогресса). Золотой
    уровень накопления капитала.
26. Модель Солоу с учетом роста населения и с технологическим прогрессом.
27. Модель эндогенного экономического роста П. Ромера.
28. Международные потоки капитала и экономический рост.
29. Международная торговля и экономический рост. Макроэкономическая политика
    стимулирования экономического роста.
30. Цели и инструменты экономической политики. Модель анализа экономической
    политики Я. Тинбергена.
31. Анализ экономической политики с использованием концепции эффективной
    рыночной классификации Р. Манделла.
32. Модель экономической политики в условиях неопределенности. Критика теории
    экономической политики Р. Лукасом и выводы из нее.
19

33. Выбор инструментов экономической политики. Динамический аспект принятия
    решений в экономической политике. Совместимые и несовместимые во времени
    решения в области экономической политики.
34. Влияние ожиданий на процентную ставку, приведенный доход и цены акций.
35. Влияние ожиданий на потребление и инвестиции.
36. Модифицированная модель IS-LM с учетом ожиданий.
37. Последствия монетарной экспансии и сокращения государственных расходов в
    модели IS-LM с учетом ожиданий.
38. Отражение ожиданий в анализе открытой экономики.
39. Общие макроэкономические условия, предшествующие началу переходного периода
    от централизованной экономики к рыночной экономике.
40. Основные цели перехода к рыночной экономике. Основные элементы стратегии
    перехода к рыночной экономике.
41. Характеристика Вашингтонского консенсуса и дополнений к нему.
42. Либерализация экономики как одно из основных направлений стратегии перехода к
    рыночным отношениям. Либерализация цен и инфляционная динамика в период
    экономических реформ в России. Позитивные и негативные последствия
    либерализации цен в России.
43. Макроэкономическая финансовая стабилизация как одно из основных направлений
    стратегии перехода к рыночной экономике.
44. Институциональная трансформация как одно из основных направлений стратегии
    перехода к рыночной экономике. Приватизация в период экономических реформ в
    России и ее последствия.
45. Фискальная политика в период экономических реформ в России: до финансового
    кризиса 1998 г. и после него. Цели создания, источники формирования и направления
    использования Стабилизационного фонда РФ, Резервного фонда РФ, Фонда
    национального благосостояния РФ. Динамика величины Резервного фонда РФ и
    Фонда национального благосостояния РФ в 2008 – 2010 гг. Меры фискальной
    политики в России по преодолению финансово – экономического кризиса 2008-2009
    гг.
46. Монетарная политика в период экономических реформ в России: до финансового
    кризиса 1998 г. и после него. Влияние вариации денежной массы и обменного курса
    рубля к доллару США на производство и цены в России в годы реформ. Меры
    кредитно-денежной политики в России по преодолению финансово – экономического
    кризиса 2008-2009 гг.
47. Либерализация внешнеэкономической деятельности в России в годы реформ.
    Динамика основных макроэкономических показателей в России в 1992 – 2010 гг.
48. Пути перехода России к стабильному экономическому росту: общие предпосылки,
    различные подходы к экономической политике как инструменту достижения
    стабильного роста.
49. Интерпретация финансово – экономического кризиса 2008 – 2009 гг. в России и
    начала выхода из него с использованием моделей IS – LM и DAD -SAS.
50. Значение теории общего экономического равновесия для теории и практики
    макроэкономического анализа. Факторы, не рассматриваемые в традиционной
    макроэкономической теории, но влияющие на экономическое развитие.
Примерная тематика рефератов, курсовых работ
Темы курсовых работ по экономической теории в рамках макроэкономической тематики.
1. Динамика основных макроэкономических показателей России в пост советский
   период (1992 – 2013 гг.).
2. Основные макроэкономические показатели в системе национальных счетов и в
   балансе народного хозяйства и их отличия.
20

3. Показатели, характеризующие инфляцию, и динамика инфляции в России в 1992 –
    2014 г.
4. Понятие инвестиций в системе национальных счетов и понятие капитальных
    вложений в системе баланса народного хозяйства. Динамика и структура инвестиций
    в России в 1992 – 2013 гг.
5. Понятие платежного баланса и динамика его основных показателей в России в 1992 –
    2013 гг.
6. Фискальная политика в России в пост советский период.
7. Кредитно – денежная политика в России в пост советский период.
8. Различные подходы к роли государства в управлении экономикой в российской
    экономической литературе.
9. Факторы, формирующие инфляцию в России.
10. Факторы, определявшие динамику ВВП России.
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
а) основная литература (обеспеченность 100%):
     Баранов, Александр Олегович. Лекции по макроэкономике : учебное пособие : для
студентов высших учебных заведений, обучающихся по направлениям подготовки высшего
профессионального образования "Экономика" и "Менеджмент" / А.О. Баранов ; отв. ред.
Г.М. Мкртчян ; Федер. агентство по образованию, Новосиб. гос. ун-т, Нац. фонд подгот.
кадров .— Изд. 2-е, испр. и доп .— Новосибирск : [Редакционно-издательский центр] НГУ,
2009 .— 341 с. (163 экз.).
     Российский статистический ежегодник. 2013: Стат.сб./Росстат. - М., 2013. – 717 с.
URL:
http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/doc_113
5087342078.
     Россия в цифрах. 2014: Крат.стат.сб./Росстат- M., 2014 - 558 с.
http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/doc_113
5075100641.
б) дополнительная литература:
Книги, доступные в Научной библиотеке НГУ:
   Абель, Эндрю. Макроэкономика : учебник для слушателей, обучающихся по
программам "Мастер делового администрирования" : [пер. с англ.] / Эндрю Абель, Бен
Бернанке .— 5-е изд. — Санкт-Петербург [и др.] : ПИТЕР, 2008 .— 762 с.
   Блауг, Марк. Экономическая мысль в ретроспективе = Economic Theory in Retrospect :
[пер. с англ.] / Марк Блауг ; [науч. ред. В.С. Автономов, Е.М. Майбурд] ; Акад. нар. хоз-ва
при Правительстве РФ .— [4-е изд.] .— М. : Дело, 1994 .— 687 с. (4 экз.).
   Бурда, Михаэль. Макроэкономика: Европейский текст : [Учебник / Пер. с англ. Г.В.
Борисова и др. ; Под ред. В.В. Лукашевича, К.А. Холодилина] .— 2-е изд. — СПб. :
Судостроение, 1998 .— 539 с.
   Гайгер, Линвуд Т. Макроэкономическая теория и переходная экономика : [учебник :
для студентов высших учебных заведений] : пер. с англ. / Линвуд Т. Гайгер ; общ. ред. и
предисл. В.А. Исаева .— Москва : ИНФРА-М, 1996 .— 559 с.
   Кейнс Дж. Общая теория занятости, процента и денег. / Антология экономической
классики : В 2 т. Т.2. / [Сост. И.А. Столяров] .— М. : Эконов, 1993 .— 486 с. (7 экз.).
   Макроэкономическая статистика : [Учеб. пособие для вузов по спец. "Финансы и
кредит", "Бух. учет, анализ и аудит" и "Мировая экономика"] / В.Н. Салин, В.Г. Медведев,
С.И. Кудряшова, Е.П. Шпаковская ; Акад. нар. хоз-ва при Правительстве РФ .— [2-е изд.,
испр.] .— М. : Дело, 2001 .— 335 с. (5 экз.).
                                                      21

     Сакс, Джеффри Д. Макроэкономика: Глобальный подход : Пер. с англ. / Акад. нар.
хоз-ва при правительстве РФ .— М. : Дело, 1996 .— 847 с.
     Тагаева, Татьяна Олеговна. Макроэкономические проблемы перехода от
централизованной экономики к экономике рыночного типа : учеб. пособие / Т. О. Тагаева ;
Новосиб. гос. ун-т, Экон. фак., каф. теорет. экономики .— Новосибирск : НГУ, 2002 .— 51 с.
(101 экз.).
     Тарасевич Л.С., Гребенников П.И., Леусский А.И. Макроэкономика. 6-е изд., испр. и
доп. - М.: Высшее образование, 2006. Рекомендовано учебно-методическим объединением
по классическому университетскому образованию в качестве учебного пособия для
студентов высших учебных заведений, обучающихся по направлениям подготовки высшего
профессионального образования «Экономика».
     Ясин, Евгений Григорьевич. Российская экономика: Истоки и панорама рыночных
реформ : [Учеб. пособие для вузов] / Е.Г. Ясин ; Гос. ун-т- Высш. шк. экономики .— 2-е изд.
— М. : ГУ ВШЭ, 2003 .— 433 с. (121 экз.).
Книги, доступные в библиотеке ИЭОПП СО РАН:
    Abel A., Bernanke B. Macroeconomics. Third edition. Addison-Wesley Publishing, Inc. 1998.
    Auerbach A., Kotlikoff L. Macroeconomics. An Integrated Approach. Second edition.
Cambridge, Massachusetts; London, England: The MIT Press, 1998.
    Barro R. Macroeconomics: A Modern Approach. Thomson/Southwestern; 2008.
    Blanchard O. Macroeconomics. Third Edition. Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall.
2003.
    Friedman M., Schwartz A. A Monetary History of The United States, 1867–1960. Princeton,
N.J.: Princeton University Press, 1963.
    Friedman M., Schwartz A. Monetary Trends in the United States and the United Kingdom.
Chicago: University of Chicago Press, 1982.
    Froyen R. Macroeconomics. Theories and Policies. Sixth edition. Upper Saddle River, New
Jersey: Prentice Hall, 1999.
    Jones C. Introduction to Economic Growth. New York; London: W.W. Norton & Company,
1998.
Статьи в научных журналах:
   Баранов А.О., Павлов В.Н., Тагаева Т.О. Тревожные перспективы: прогноз развития
экономики России на 2015-2017 гг. // ЭКО. - 2014. - № 12. - С. 15-35.
   Баранов А.О., Сомова И.А. Что определяло инфляцию в России в постсоветский период?
// ЭКО. - 2014. - № 8. - С. 64-84.
   Глазьев С.Ю. План Глазьева. URL: http://glazev.ru/econom_polit/2457/
   Ершов М. Какая экономическая политика нужна России в условиях санкций? // Вопросы
экономики. 2014. № 12.
   Илларионов А. Экономическая свобода и благосостояние народов // Там же. 2000. № 4. С.
83–101.
   Илларионов А., Пивоварова Н. Размеры государства и экономический рост // Там же. 2002.
№ 9. С. 18–25.
   Кудрин А., Гурвич Е. Новая модель роста для российской экономики // Вопросы
экономики. 2014. № 12. С. 9–27.
   Суслов Н. И. Структурные проблемы российской экономики // Проблемы, успехи и
трудности переходной экономики. М.: Транспечать, 2000. С. 28–47.
в) программное обеспечение и Интернет-ресурсы:
www.cbr.ru –официальный Интернет-сайт Центрального банка России;
22

http://www.gks.ru – Официальный Интернет-сайт Федеральной службы государственной
статистики
www.minfin.ru –официальный Интернет-сайт Министерства финансов России;
http://search.ebscohost.com - EВSCO – Универсальная база данных зарубежных
полнотекстовых научных журналов по всем областям знаний;
8. Материально-техническое обеспечение дисциплины
1. Интернет-ресурс
2. Мультимедийное оборудование
3. Полнотекстовые базы данных
Рецензент (ы) _________________________
Программа одобрена на заседании кафедры экономической теории
Протокол № __4_ от ___16.04__ 2014 г.
23

