МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
  Федеральное государственное автономное
 образовательное учреждение высшего образования
«Новосибирский национальный исследовательский государственный университет»
Рабочая программа дисциплины
Микроэкономика-2
Направление подготовки
080100.62
ЭКОНОМИКА
Квалификация (степень) выпускника
Бакалавр
Новосибирск
2014
1

Программа учебного курса «Микроэкономика-2» составлена в соответствии с требова-
ниями к обязательному минимуму содержания и уровню подготовки бакалавров по направ-
лению 080100 «Экономика» согласно ФГОС ВПО третьего поколения.
Автор:
Факультет:
Кафедра:
Цыплаков Александр Анатольевич, к.э.н., доцент
Экономический
Применения математических методов в экономике и планировании
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (КУРСА)
Основная цель курса — ознакомить студентов с основными концепциями микроэкономиче-
ской теории и сформировать у них навыки формального анализа экономических явлений на
микроуровне, т.е. уровне отдельных экономических субъектов таких как потребитель, фир-
ма, инвестор, наниматель.
Основные задачи. Курс должен дать студентам умение разбираться в структуре и механизмах
экономических явлений, принципах принятия индивидуальных решений, взаимосвязях меж-
ду экономическими субъектами. В частности, в курсе изучается концепция общего экономи-
ческого равновесия, вопросы эффективности функционирования рынков, возможные про-
блемы в работе рыночных механизмов (фиаско рынка), возможные методы регулирования,
особенности индивидуального поведения в условиях риска, роль асимметричной информа-
ции в различных экономических явлениях.
2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
Дисциплина «Микроэкономика-2» читается студентам 3 курса бакалавриата (6-й семестр),
обучающимся на Экономическом факультете НГУ по направлению Экономика. Дисциплина
относится к вариативной части Профессионального цикла Основной образовательной про-
граммы бакалавриата по направлению подготовки 080100 «Экономика».
Это промежуточный курс микроэкономики, рассчитанный на один семестр. Курс опирается
на знания и навыки, полученные студентами при изучении курсов «Микроэкономика I» (1
курс) и «Теория игр » (2 курс). Предполагается также, что студенты владеют основами
дифференциального исчисления, теории оптимизации и теории вероятностей, изученными в
соответствующих курсах, («Математический анализ», «Методы оптимальных решений»,
«Теория вероятностей и математическая статистика»).
3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОС-
ВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование у выпускников следующих
компетенций (согласно ФГОС):
Наименование компетенции
Общекультурные компетенции
Код компетенции
ОК
Владеет культурой мышления, способен к обобщению, анализу, вос-
приятию информации, постановке цели и выбору путей ее достиже-
ния
Способен понимать и анализировать мировоззренческие, социально
и личностно значимые философские проблемы
Способен анализировать социально-значимые проблемы и процессы,
происходящие в обществе, и прогнозировать возможное их развитие
2
ОК-1
ОК-2
ОК-4

в будущем
Способен логически верно, аргументировано и ясно строить устную
и письменную речь
Способен к саморазвитию, повышению своей квалификации и
мастерства
Проффесиональные компетенции
ОК-6
ОК-9
ПК
Способен на основе описания экономических процессов и явлений
строить стандартные теоретические и эконометрические модели,
анализировать и содержательно интерпретировать полученные ре-
зультаты
В результате освоения дисциплины обучающийся должен:
Знать:
ПК - 6
• Основные модели микроэкономической теории (классическую модель совершенных
  рынков, модели экономики с экстерналиями и общественными благами, принятия ре-
  шений в условиях риска, рынков с асимметричной информацией и т.д.), и методы их
  формального анализа. (ОК-9, ПК-6)
• Основные понятия и утверждения, связанные с изучаемыми моделями. (ОК-9, ПК-6)
• Принципы функционирования совершенных рынков, виды и последствия рыночных
  несовершенств, последствия применения некоторых методов регулирования таких не-
  совершенств. (ОК-9, ПК-6)
Уметь:
• Применять микроэкономические методы для теоретического анализа экономических
  явлений. (ОК-1, ОК-2, ОК-4, ОК-9, ПК-6)
• Оценивать эффективность равновесий в экономических системах. (ОК-2, ОК-4, ОК-9,
  ПК-6)
• Применять теоретические знания при решении задач. (ОК-1, ОК-9, ПК-6)
Владеть
• Основными приемами построения микроэкономических моделей экономических яв-
  лений. (ОК-1, ОК-4, ОК-9, ПК-6)
• Навыками поиска и анализа равновесий в микроэкономических моделях. (ОК-1, ОК-9,
  ПК-6)
• Навыками формальных рассуждений, доказательства теоретических фактов. (ОК-1,
  ОК-6, ОК-9)
3

4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ «МИКРОЭКОНОМИКА-2»
Общая трудоемкость дисциплины составляет 4 зачетных единицы, 144 часа
Виды учебной ра-
боты, включая
самостоятельную
работу студентов и
трудоемкость
(в часах)
контактная
работа
1
2
3
4
5
Совершенные рынки
Квазилинейная экономика
Налоги
Экстерналии
Общественные блага
Контрольная работа
практическиезанятияконсультации,КСР
самостоятельная
 работа
№
п/п
Раздел
дисциплины
Формы текущего
  контроля
 успеваемости
 (по неделям
  семестра)
Форма промежу-
точной аттестации
(по семестрам)
Неделя семестра
Семестр
лекции
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
Итого
1-2
2-3
3-4
5-6
7-9
10
10-
11
11-
13
13-
16
16
3
2
3
4
5
3
2
3
4
5
2
2
2
2
3
3
7
2
3
5
2
4
7
36
72
Домашние работы
Домашние работы
Домашние работы
Домашние работы
Домашние работы
Контрольная рабо-
та
Домашние работы
Домашние работы
Домашние работы
Контрольная рабо-
та
Экзамен
Экзамен
6
7
8
Неопределенность и риск: инди-
видуальное поведение
Неопределенность и риск: общее
равновесие
Рынки с асимметричной инфор-
мацией и модели найма
Контрольная работа
Экзамен
4
5
6
4
5
6
32
32
8
 Общекультурные и профессиональные компетенции формируются в процессе изуче-
ния различных разделов курса.
Содержание раздела
Совершенные рынки
Равновесие Вальраса (общее равновесие) в модели Эрроу-Дебре: опре-
деление и дифференциальная характеристика равновесия.
Характеристика Парето-оптимальных состояний (в т.ч. дифференциаль-
ная характеристика).
4
Компетенции
ОК-1, ОК-2, ОК-
4, ОК-6, ОК-9,
ПК - 6
1

2
3
4
5
6
7
8
1-я и 2-я теорема благосостояния. Контрпримеры к теоремам.
Квазилинейная экономика
Определение квазилинейной экономики.
Характеризация Парето-оптимальных состояний квазилинейной эконо-
мики. Индикатор благосостояния.
Задачи производителя и потребителя в квазилинейной экономики. По-
нятие излишка. Характеризация функций спроса.
Существование репрезентативного потребителя.
Налоги
Налоги на потребление в общем равновесии. Условие оптимальности.
Налоги на покупки (продажи) в общем равновесии. Теорема неопти-
мальности.
Оптимум второго ранга: налоги в частном равновесии. Чистые потери,
задача их минимизации при невзаимосвязанных рынках (задача Рамсея).
Оптимум второго ранга: налоги на 1 потребителя.
Экстерналии
Модель экономики с экстерналиями. Проблема экстерналий. Определе-
ние рыночного равновесия и Парето-оптимума, их характеристики. Тео-
рема о неоптимальности равновесия. Обсуждение возможности Парето-
улучшения
Альтернативная модель экономики с экстерналиями — введение допол-
нительных переменных.
Способы решения проблемы экстерналий (основные идеи): квоты на
экстерналии, налоги на экстерналии (налоги Пигу), рынки экстерналий
(оптимальность равновесия), торг, торговля квотами на экстерналии.
 Общественные блага
Понятие общественных благ. Условие оптимальности для экономики с
общественным благом.
Модели экономики с общественными благами: добровольное финанси-
рование, равновесие Линдаля, долевое финансирование, механизм Гров-
са— Кларка.
Неопределенность и риск: индивидуальное поведение
Состояния мира, контингентные блага. Предпочтения потребителя на
контингентных благах. Функция полезности Неймана—Моргенштерна.
Отношение к риску.
Задача потребителя в экономике с неопределенностью. Пример: модель
страхования.
Модель инвестора. Условия 1-го порядка для решения. Теорема Саму-
эльсона. Модель Марковица.
Неопределенность и риск: общее равновесие
Модель Эрроу—Дебре. Парето-оптимальность. Системный риск.
Модель Раднера, эквивалентность модели Эрроу—Дебре при «богатом»
множестве активов.
Рынки с асимметричной информацией и модели найма
   Модель Акерлова с непрерывным и дискретным качеством.
Модель найма (Principal—Agent) с полной информацией.
Модель найма со скрытыми действиями.
Модель найма со скрытой информацией.
ОК-1, ОК-2, ОК-
4, ОК-6, ОК-9,
ПК - 6
ОК-1, ОК-2, ОК-
4, ОК-6, ОК-9,
ПК - 6
ОК-1, ОК-2, ОК-
4, ОК-6, ОК-9,
ПК - 6
ОК-1, ОК-2, ОК-
4, ОК-6, ОК-9,
ПК - 6
ОК-1, ОК-2, ОК-
4, ОК-6, ОК-9,
ПК - 6
ОК-1, ОК-2, ОК-
4, ОК-6, ОК-9,
ПК - 6
ОК-1, ОК-2, ОК-
4, ОК-6, ОК-9,
ПК - 6
5. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
5

Используются лекционные, семинарские занятия, включая решение задач студентами у дос-
ки и групповое обсуждение изучаемых тем, самостоятельное решение задач студентами (до-
машние задания).
Активные формы (самостоятельное решение задач): 10 часов, по всем темам.
Интерактивные формы (решение задач студентами у доски и групповое обсуждение изучае-
мых тем): 10 часов, по всем темам.
6. ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ,
ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИ ПО ИТОГАМ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ И
УЧЕБНО–МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ
СТУДЕНТОВ
В соответствии с Балльно-рейтинговой системой ЭФ НГУ текущий контроль отвечает за
60% от максимального количества баллов, экзамен – за 40%. В данном курсе принято сле-
дующее разбиение баллов, относящихся к текущему контролю: 10% за работу в классе, ре-
шение задач у доски, 10% за решение домашних задач, по 20% за две контрольные работы.
Примеры домашних заданий:
Задача 1 (проверяются компетенции ОК-1, ОК-6, ОК-9, ПК-6). В экономике два потребителя
i = 1,2 с функциями полезности u i (x iA , x iB ), где x iA , x iB > 0. Суммарные начальные запасы
равны (ω ΣA ,ω ΣB ) = (2;2). Известно, что u 1 = (x 1A )2 + (x 1B )2, а другая функция полезности мо-
жет быть одного из трех видов: u 2 = max(x 2A , α + x 2B ), u 2 = αx 2A +x 2B или же u 2 = αx 2A x 2B .
а) Выберите функцию и подберите параметр α так, чтобы точка (x 1A , x 1B ) = (1;2) соответст-
вовала оптимуму Парето, но на ее основе нельзя было бы сконструировать равновесие. Объ-
ясните, почему это будет оптимум.
б) Объясните, почему нельзя сконструировать равновесие. Какие условия теоремы (какой?)
при этом нарушены?
в) Проиллюстрируйте анализ на диаграмме Эджворта.
Задача 2 (проверяются компетенции ОК-1, ОК-2, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-6). Один из двух со-
седей — садовод— принимает ежегодно решение об объеме производства яблок (apples)
y a > 0, а второй — пчеловод — об объеме производства меда (honey) y h > 0. Цены этих про-
дуктов экзогенны (т.е. ищем частное равновесие) и равны p a , p h соответственно. Издержки
обоих зависят от действий соседа, т.е. они имеют вид c a (y a , y h ), c h (y a ,y h ), причем функции
дифференцируемы и известно, что ∂c a (y a , y h )/∂y h < 0 и ∂c h (y a , y h )/∂y a < 0, т.е. издержки сбо-
ра яблок убывают в зависимости от количества пчел y h , а издержки сбора меда — убывают
по переменной y a . Цель обоих — максимизация своей прибыли.
а) Покажите, что внутреннее нерегулируемое равновесие здесь всегда не оптимально (где
оптимум определяется по максимуму совокупной прибыли).
б) Какой вид может иметь локальное Парето-улучшение? Объясните.
в) Объясните, какой вид должны иметь налоги Пигу.
Примеры заданий для решения студентами у доски:
Задача 3 (проверяются компетенции ОК-1, ОК-2, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-6).
Рассмотрим квазилинейную экономику с m потребителями и тремя благами: двумя частными
и одним общественным (благо 1). Потребитель i описывается функцией полезности u i = ln x 1
+ 2 ln x i2 + z i , где x i2 — его потребление второго (частного) блага, а x 1 — потребление обще-
ственного блага. У потребителей имеются только запасы квазилинейного блага. Благо 2 про-
изводится из квазилинейного блага в соответствии с функцией издержек c 2 (y 2 ) = y 22 . Благо 1
(общественное) производится в соответствии с функцией издержек c 1 (y 1 ) = y 1 (y 1 > 0).
а) Найдите границу Парето. Вычислите соответствующий уровень благосостояния.
б) Для финансирования общественного блага решено облагать налогом t потребление блага
2. Вычислите величину налога, которая позволит профинансировать объем общественного
блага, найденный в пункте а).
6

в) Объясните, почему этот налог приводит к неоптимальному по Парето состоянию. Вычис-
лите чистые потери благосостояния.
г) Получите тот же результат, используя концепцию излишка. Дайте графическое представ-
ление чистых потерь на графике спроса и предложения на рынке блага 2.
д) Пусть мы находимся в ситуации финансирования общественного блага через налогообло-
жение потребления второго блага. Найдите оптимальный налог и оптимальное производство
общественного блага (оптимум второго ранга). Объясните, почему в оптимуме второго ранга
производство общественного блага отличается от полученного в пункте а). Вычислите поте-
ри благосостояния для этого случая. Найдите выигрыш благосостояния, полученный благо-
даря оптимизации второго ранга (по сравнению с уровнем пункта в).
Примеры заданий из контрольных работ:
Задача 4 (проверяются компетенции ОК-1, ОК-2, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ПК-6).
Вчера Анатолий вложил в банк «Чара» $100 из своих сбережений в $1000, ожидая получить
через день +30% с вероятностью 0,8 или потерять вложение с вероятностью 0,2. Аналогично
Борис вложил в компанию МММ $100 из своих сбережений в $1000, ожидая получить через
день +30% с вероятностью 0,8 или потерять вложение с вероятностью 0,2. Предпочтения
обоих представляются функцией полезности Неймана—Моргенштерна.
а) Сделайте, если можно (или укажите, что нельзя), по этим данным выводы
– о склонности Анатолия и Бориса к риску;
– о совпадении их субъективных оценок вероятностей (оба актива доступны обоим);
– о статистической зависимости (независимости) выигрыша банка «Чара» и МММ.
б) Предположим, что на следующий день A и Б обменялись информацией и имеют уже оди-
наковые субъективные вероятности выигрыша банка «Чара» и МММ — 0,5 и 0,5 соответст-
венно, считая их жестко отрицательно коррелированными, и могут заключать друг с другом
любые условные контракты. Можно ли утверждать, что ненулевой обмен акций банка «Ча-
ра» на акции МММ произойдет, или нужны дополнительные предположения относительно
функций u a (·), u b (·)? Можно ли предсказать, что 50 акций банка «Чара» обменяют на 50 ак-
ций МММ, или для этого нужны дополнительные условия на функции u a (·), u b (·)? Можно ли
предсказать Парето-эффективность результата обмена?
в) Как изменятся ответы на указанные вопросы, если считать акции жестко положительно
коррелированными?
г) Та же ситуация, что в пункте б), но возможные контракты ограничены двумя типами: или
за $1 сегодня и одну акцию МММ две акции банка «Чара», или за $1 сегодня и m акций Чары
две акции МММ. Записать задачу Анатолия в форме модели Раднера. Гарантирован ли Паре-
то-эффективный результат обмена?
7. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИ-
ПЛИНЫ
а) основная литература (100% обеспеченности благодаря подписке на Университет-
скую библиотеку ONLINE):
       Харвей, Д. Современная экономическая теория / Д. Харвей ; пер. В.Н. Егоров. - М. :
Юнити-Дана,2012.-748с.[Электронныйресурс].-URL:
http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=118635 (24.01.2015).
       Микроэкономика. Промежуточный уровень. Сборник задач с решениями и ответами :
учебное пособие / Т.П. Балакина, Е.А. Левина, Е.В. Покатович, Е.В. Попова. - М. : Высшая
школаэкономики,2013.-504с.[Электронныйресурс].-URL:
http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=227271 . Рекомендовано УМО в области эконо-
мики, менеджмента, логистики и бизнес-информатики в качестве учебного пособия для сту-
дентов, обучающихся по направлениям «Экономика», «Менеджмент», «Бизнес-
информатика» и специальности «Логистика».
7

б) дополнительная литература:
учебная литература в Научной библиотеке НГУ с обеспеченностью от 50 до 100%:
   Бусыгин, Владимир Петрович. Методы микроэкономического анализа: фиаско рынка
: Пособие по курсу "Методы экон. анализа" / В.П.Бусыгин, С.Г. Коковин, А.А. Цыплаков ;
[Новосиб.гос.ун-т], Экон. фак., Каф. применения мат. методов в экономике .— Новосибирск :
НГУ, 1996 .— 101 с. (65 экз.).
   Ковалев, Сергей Юрьевич (экономист) . Сборник задач по микроэкономике : учебное
пособие : [для экономических специальностей вузов] / С. Ю. Ковалев ; Новосибирский гос.
университет, Экономический фак., Каф. применения математических методов в экономик .—
Новосибирск : Новосибирский государственный университет, 2007 .— 190 с. (77 экз.).
   Коковин, Сергей Гелиевич. Задачи по курсу "Методы микроэкономического анализа"
: (сборник задач) / С.Г. Коковин, А.А. Цыплаков ; М-во образования Рос. Федерации, Ново-
сиб. гос. ун-т, Экон. фак., Каф. применения мат. методов в экономике и планировании .—
Новосибирск : Новосибирский государственный университет, 2003 .— 64 с. (83 экз.).
   Микроэкономический анализ несовершенных рынков : [учебное пособие для экономи-
ческих факультетов вузов] / В.П. Бусыгин, Е.В. Желободько, С.Г. Коковин, А.А. Цыплаков ;
Новосиб. гос. ун-т, Экон. фак. — Новосибирск : Новосибирский государственный универси-
тет, 2000 . (65 экз.).
учебная литература в Научной библиотеке НГУ с обеспеченностью мнее 50%:
      Аткинсон, Энтони Б. Лекции по экономической теории государственного сектора /
Энтони Б. Аткинсон, Джозеф Э. Стиглиц ; пер. с англ. под ред. Л.Л. Любимова .— Москва :
Аспект Пресс, 1995 .— 831, [1] с.(30 экз.).
      Бусыгин, Владимир Петрович. . Сборник задач по курсу микроэкономики продвину-
того уровня / В. П. Бусыгин, Е. В. Покатович, А. А. Фридман ; Гос. ун-т - Высш. шк. эконо-
мики .— М. : ГУ ВШЭ, 2007 .— 385 с.
      Вэриан, Хэл Р. Микроэкономика. Промежуточный уровень. Современный подход :
учебник для студентов высших учебных заведений, обучающихся по экономическим специ-
альностям / Хэл Р. Вэриан ; пер. с англ. под ред. Н. Л. Фроловой .— Москва : Юнити, 1997
.— 767 с. (17 экз.).
      Левина, Евгения Александровна. Микроэкономика : задачи и решения : учебное по-
собие для вузов по направлению подгот. "Экономика" / Е.А. Левина, Е.В. Покатович ; Гос.
ун-т - Высш. Шк. Экономики .— 2-е изд. — Москва : ГУ ВШЭ, 2008 .— 491 с. (2 экз.).
      Маленво, Эдмон. Лекции по микроэкономическому анализу / Э. Маленво ; Пер. с фр.
Х.А. Атакшиева ; Под ред. К.А. Багриновского .— М. : Наука, 1985 .— 390 с. (7 экз.).
      Фридман, Алла Александровна. Лекции по курсу микроэкономики продвинутого
уровня : [учеб. пособие для вузов по направлению подгот. "Экономика"] / А. А. Фридман ;
Высш. шк. экономики .— Москва : ГУ ВШЭ, 2008 .— 374, [1] с.
      Черемных, Юрий Николаевич. Микроэкономика. Продвинутый уровень : учебник
[для вузов по экон. спец.] / Ю. Н. Черемных ; МГУ им. М. В. Ломоносова, Экон. фак., Нац.
фонд подгот. кадров .— Москва : ИНФРА-М, 2008 .— 843 с.
      Юдкевич, Мария Марковна. Основы теории контрактов: модели и задачи : Учебное
пособие / М.М. Юдкевич, Е.А. Подколзина, А.Ю. Рябинина ; Гос. Ун-т- Высш. Шк. Эконо-
мики .— М. : ГУ ВШЭ, 2002 .— 351 с. (10 экз.).
8

в) программное обеспечение и Интернет-ресурсы:
нет
8. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
Специальное материально-техническое обеспечение не требуется.
Программа одобрена на заседании кафедры Применения математических методов в
экономике и планировании
Протокол №__2____от__14.04__2014 г.
9

