МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
  Федеральное государственное автономное
 образовательное учреждение высшего образования
«Новосибирский национальный исследовательский государственный университет»
Рабочая программа учебной дисциплины
«ЭКОНОМЕТРИЯ»
Направление подготовки
080100.62
ЭКОНОМИКА
Квалификация (степень) выпускника
Бакалавр
Новосибирск
2014
1

   Программа учебного курса «Эконометрия» составлена в соответствии с требования-
ми к обязательному минимуму содержания и уровню подготовки бакалавров по направле-
нию 080100 «Экономика» согласно ФГОС ВПО третьего поколения.
Авторы : В.И. Суслов, д.э.н, профессор, Л.П.Талышева, к.э.н., доцент, Н.М. Ибраги-
мов, к.э.н., доцент
Факультет: Экономический
Кафедра: Применения математических методов в экономике и планировании
1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (КУРСА)
   Цель данного курса – научить студентов основным методам эконометрии, дать пред-
ставление о современном инструментарии эконометрического моделирования, познакомить
с практическим применением методов эконометрии при проведении научных и прикладных
экономических исследований на основе экономической теории и реальных статистических
данных, с использования современных прикладных программ и вычислительной техники.
   Основными задачами дисциплины заключается в подготовке полноценных специали-
стов, владеющих современными эконометрическими методами, включая освоение теорети-
ческой базы и навыками прикладных расчетов.
   Методы эконометрии, позволяющие проводить эмпирическую проверку теоретиче-
ских утверждений и моделей, выступают мощным инструментом развития самой экономиче-
ской теории. С их помощью отвергаются теоретические концепции и принимаются новые,
более полезные гипотезы. Теоретик, не привлекающий эмпирический материал для проверки
своих гипотез и не использующий для этого эконометрические методы, рискует оказаться в
мире своих фантазий.
   Прикладное значение этой дисциплины состоит в том, что она является связующим
звеном между экономической теорией и практикой. Эконометрия дает методы экономиче-
ских измерений, методы оценки параметров моделей микро- и макроэкономики. Важно, что
эконометрические методы одновременно позволяют оценить ошибки измерений экономиче-
ских величин и параметров моделей. Экономист, не владеющий этими методами, не может
эффективно работать аналитиком. Менеджер, не понимающий значение этих методов, обре-
чен на принятие ошибочных решений.
2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
Дисциплина относится к базовой части Профессионального цикла Основной образо-
вательной программы бакалавриата по направлению подготовки 080100 «Экономика».
 «Эконометрия : Регрессионный анализ» предназначен студентам 2 курса бакалав-
риата (4-й семестр) и «Эконометрия : Анализ временных рядов» предназначен студентам 3
курса бакалавриата (5-й семестр), обучающимся на Экономическом факультете НГУ по
направлению Экономика.
  Учебный курс «Эконометрия» наряду с микроэкономикой и макроэкономикой входит
в качестве основного федерального компонента в состав высшего образования экономиста.
Для его изучения студенты должны иметь базовые знания по макроэкономике, микроэконо-
мике, линейной алгебры, математического анализа, теории вероятностей и математической
статистике. В курсе изложена совокупность методов и подходов, предназначенных для про-
ведения исследований в области экономики и междисциплинарных проблем на базе совре-
менной методологии и инструментария, дает инструмент анализа данных выпускных квали-
фикационных и курсовых работах.
2

3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины.
 Процесс изучения дисциплины направлен на формирование у выпускников следую-
щих компетенций (согласно ФГОС):
Название компетенции
Общекультурные компетенции
Владеет культурой мышления, способен к обобщению, анализу, восприятию
информации, постановке цели и выбору путей ее достижения
Способен анализировать социально-значимые проблемы и процессы, проис-
ходящие в обществе, и прогнозировать возможное их развитие в будущем
Способен логически верно, аргументировано и ясно строить устную и пись-
менную речь
Готов к кооперации с коллегами, работе в коллективе
Владеет основными методами, способами и средствами получения, хране-
ния, переработки информации, способен работать с информацией в гло-
бальных компьютерных сетях
Профессиональные компетенции
Способен собрать и проанализировать исходные данные, необходимые для
расчета экономических и социально-экономических показателей, характери-
зующих деятельность хозяйствующих субъектов
Способен осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для
решения поставленных экономических задач
Способен выбрать инструментальные средства для обработки экономиче-
ских данных в соответствии с поставленной задачей, проанализировать ре-
зультаты расчетов и обосновать полученные выводы
Способен на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и
содержательно интерпретировать полученные результаты
Способен анализировать и интерпретировать данные отечественной и зару-
бежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выяв-
лять тенденции изменения социально-экономических показателей
Способен использовать для решения аналитических и исследовательских
задач современные технические средства и информационные технологии
В результате освоения дисциплины обучающийся должен
Знать/понимать:
●
●
Коды
компетенций
ОК
ОК-1
ОК-4
ОК-6
ОК-7
ОК-13
ПК
ПК - 1
ПК - 4
ПК - 5
ПК - 6
ПК - 8
ПК - 10
понимать экономические язык и терминологию эконометрии; (ОК-1, ОК-4, ОК-6);
знать результаты исследований и публикации в ведущих профессиональных журна-
лах, посвященных вопросам применения эконометрики для исследования различных
аспектов региональной и национальной экономики; (ОК-1, ОК-4, ОК-6, ОК-9, ОК-14);
3

●
знать фундаментальные основы современных методов эконометрики как базы для
эффективного использования эконометрических подходов к исследованиям; (ОК-1,
ОК-4, ОК-6, ПК-5, ПК-6);
понимать и учитывать основные недостатки и ограничения применяемых экономет-
рических моделей и методов анализа; (ОК-4, ОК-13, ПК-1, ПК-4 , ПК-8, ПК-10).
●
Уметь:
●
●
уметь выбирать эконометрических методы и моделей, наиболее эффективные для
анализа и прогнозирования конкретных данных; (ОК-1, ПК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8);
уметь применять современные компьютерные эконометрические программы для об-
работки данных, строить и оценивать эконометрические модели различной сложно-
сти; (ОК-13, ПК-4, ПК-5, ПК-10);
 уметь правильно понимать и интерпретировать полученные результаты эконометри-
 ческого исследования, уметь критически оценивать возможности и ограничения ис-
 пользуемых методов; (ОК-6, ОК-13, ПК-1, ПК-6, ПК-8, ПК-10);
● уметь качественно составлять аналитические материалы по различным областям раз-
 вития экономики на основе проведенного эконометрического анализа; (ОК-4, ОК-6,
 ОК-7, ПК-1, ПК-8).
●
Владеть
 владеть навыками сбора, первичной организации и хранения данных для конкретного
 исследования, в том числе с использованием современных компьютерных техноло-
 гий; (ОК-13, ПК-4, ПК-10);
● владеть эконометрическим инструментарием анализа и прогнозирования развития
 экономики; (ОК-4, ОК-7, ОК-13, ПК-5, ПК-6 , ПК-10) ;
● владеть навыками самостоятельного проведения эконометрических исследований с
 использованием современных профессиональных компьютерных статистических про-
 грамм; ОК-1, ОК-4, ПК-5, ПК-6, ПК-8, ПК-13);
● владеть навыками презентации результатов анализа эконометрических исследований
 (ОК-6, ОК-7, ПК-10);
●
4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ «ЭКОНОМЕТРИЯ»
Курс «Эконометрия» состоит из двух разделов
 I.«Эконометрия : Регрессионный анализ». Читается в качестве основного курса
     в четвертом семестре студентам 2 курса бакалавриата;
 II.«Эконометрия: Анализ временных рядов». Читается в качестве основного кур-
     са в пятом семестре студентам 3 курса
БЛОК I Курс «Эконометрия: Регрессионный анализ».
   Общая трудоемкость дисциплины «Эконометрия: Регрессионный анализ» состав-
ляет 4 зачетных единицы, 144 часа.
4

практическиезанятияконсульта-ции, КСР
самостоятельная
  работа
6
2
2
8
2
12
8
2
12
14
2
12
4
2
6
8
10
№
п/п
Раздел
дисциплины
Неделя семестра
Семестр
Виды учебной
работы, включая
самостоятель-
ную работу сту-
дентов и трудо-
емкость
(в часах)
контактная
работа
Формы текущего
  контроля
 успеваемости
(по неделям семе-
  стра)
Форма промежу-
точной аттеста-
ции (по семест-
  рам)
1
Повторения основных понятия
курсов «теории вероятностей» и
«математической статистики».
Случайные ошибки измерения
Алгебра линейной регрессии
лекции
4
1-2
4
Домашняя самостоя-
тельная работа, экс-
пресс-тесты на лек-
циях
Домашняя самостоя-
тельная работа, экс-
пресс-тесты на лек-
циях,
контрольная работа
Сдача самостоятель-
ных работ и эссе-
исследований, экс-
пресс-тесты на лек-
циях.
Сдача самостоятель-
ных работ и эссе-
исследований, экс-
пресс-тесты на лек-
циях
контрольная работа
Сдача самостоятель-
ных работ и эссе-
исследований, экс-
пресс-тесты на лек-
циях
Сдача самостоятель-
ных работ и эссе-
исследований,
контрольная работа
4
3-5
6
2
3
Основная модель линейной рег-
рессии
4
6-9
8
4
Нарушение гипотез основной ли-
нейной модели
4
10-
13
8
5
Целочисленные переменные в
регрессии
4
14
2
6
Оценка параметров систем урав-
нений.
Итого
4
15-
16
4
32
48
10
54
Экзамен
Трудоемкость дисциплины по видам учебной работы представлена в таблице.
Вид учебной работы
Общая трудоемкость дисциплины
Аудиторные занятия
5
Всего часов
144
90

в том числе: лекции
семинары
в том числе в интерактивной форме
консультации (контактные часы)
Самостоятельная работа
в том числе: работа с литературой
подготовка домашних работ
подготовка к контрольным работам
подготовка к экзамену
32
48
18
10
54
8
14
16
16
 Общекультурные и профессиональные компетенции формируются в процессе изуче-
ния различных разделов курса.
Содержание раздела
1.
Компетенции
     Основные понятия теории вероятностей. Характеристи- Формирование ОК–
   ки распределений: функция распределения, плотность, квантили 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
   (односторонние, двусторонние), моменты: начальные, централь- 4, ПК-5, ПК-8, ПК-10
   ные моменты, математическое ожидание, дисперсия, асимметрия,
                     Затрагивает форми-
   куртозис, эксцесс.
                   рование ОК-6, ОК-13,
     Характеристики многомерных распределений: совместная ПК-1
   функция распределения, плотность, меры связи случайных вели-
   чин (ковариация, корреляция), матрица ковариаций и корреляций.
       Распределения, используемые в эконометрии: равномер-
   ное, нормальное, хи-квадрат, Стьюдента, Фишера.
     Основные понятия математической статистики. Описа-
   тельные статистики: выборочные моменты, среднее, дисперсия,
   асимметрия, куртозис, эксцесс, квантили (в т.ч. медиана), оценки
   функции распределения и плотности (гистограмма, полигон, ку-
   мулята), меры связи (ковариация, корреляция).
     Методы статистического оценивания: метод момен-
   тов(ММ), метод максимального правдоподобия (ММП), метод
   наименьших квадратов (МНК).
     Проверка гипотез: нулевая и альтернативная гипотеза, ста-
   тистика, критическая область, критическая граница, уровень зна-
   чимости, уровень доверия, ошибки первого и второго рода.
     Свойства оценок: несмещенность, состоятельность, нор-
   мальность, эффективность оценок. Определение, смысл.
    Случайные ошибки измерения.
    Первичные измерения: Модель xi=+i. Метод наименьших
   квадратов (МНК). Свойства МНК-оценок параметров. Построение
   доверительных интервалов для параметров модели и дисперсия
   ошибок.
    Производные измерения: распространения первичных оши-
   бок измерения. Дисперсии ошибки среднего, суммы, разности,
   произведения, частного от деления и возведения в степень как ча-
   стные случаи общей формулы.
2.Формирование ОК–Алгебра линейной регрессии.
    Обозначения и определения. Метод наименьших квадратов 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
   (МНК).1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
6

Простая регрессия. Система «нормальных» уравнений. МНК- ПК-8, ПК-10
оценка остаточной дисперсии. Коэффициент детерминации. Гео-
           Затрагивает форми-
метрическая иллюстрация простой регрессии в пространстве пе-
           рование ОК-6, ОК-7,
ременных и наблюдений.
           ОК-13
Ортогональная регрессия. МНК в ортогональной регрессии —
это поиск собственных чисел и собственных векторов ковариаци-
онной матрицы переменных.
Главные компоненты. Геометрические иллюстрации ортого-
нальной регрессии, главных компонент и главных факторов в
пространстве переменных.
Многообразие оценок регрессии. Преобразование в простран-
стве наблюдений и переменных. Регрессия в метрике  –1
3.
              Формирование ОК–Основная модель линейной регрессии.
 Различные формы уравнения регрессии. Матричные преобра- 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
зования, доказывающие эквивалентность операторов оценивания 1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
для первых двух (основная и сокращенная) и третьей (без свобод- ПК-8, ПК-10
ного члена) форм уравнения регрессии.
              Затрагивает форми-
Основные гипотезы. Свойства МНК –оценок параметров и
              рование ОК-6, ОК-7,
регрессионных остатков. Построение доверительных интервалов ОК-13
для истинных значений параметров регрессии и дисперсии оши-
бок. Гипотезы об истинных значениях параметров и их тестиро-
вания.
 Независимые факторы. Мультиколлинеарность факторов и
последствия этого для оценок параметров регрессионной модели.
Коэффициент детерминации, скорректированный на число степе-
ней свободы. Процесс (метод) шаговой регрессии.
Прогнозирование (точечное и интервальное). Дисперсии
ошибки прогноза. Свойства ошибки прогноза.
  .
              Формирование ОК–Нарушение гипотез основной линейной модели
Обобщенный метод наименьших квадратов (ОМНК). Опера- 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
тор ОМНК-оценивания. Свойства ОМНК-оценок.1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
Гетероскедастичность ошибок и ее последствия. Различные ПК-8, ПК-10
тесты для диагностирования гетероскедастичности. Основные Затрагивает форми-
способы устранения гетероскедастичности ошибок.
            рование ОК-6, ОК-7,
Автокорреляция ошибок. Авторегрессионая модель 1- го по- ОК-13
рядка. Критерий Дарбина-Уотсона и другие методы для диагно-
стирования автокорреляции. Итеративная процедура Кочрена-
Орката.
Ошибки измерения факторов. Смещенность МНК-оценок в
случае наличия ошибок в независимых (объясняющих) перемен-
ных. Три подхода к оценке параметров регрессии в случае нали-
чия ошибок в независимых переменных: простая регрессия, инст-
рументальные переменные и ортогональная регрессия.
  .
           Формирование ОК–Целочисленные переменные в регрессии.
Фиктивные переменные и причины их использования. Два 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
способа устранения линейной зависимости между фиктивными 1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
переменными в исходной форме уравнения регрессии. Главные и ПК-8, ПК-10
совместные эффекты.
           Затрагивает форми-
4.
5.
7

рование ОК-6, ОК-13
6.
                Формирование ОК–Оценка параметров систем уравнений.
 Эндогенные и экзогенные переменные. Невзаимозависимые 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
системы и МНК-оценка параметров системы.1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
 Взаимозависимые или одновременные уравнения. Коррелиро- ПК-8, ПК-10
ванность случайных ошибок и эндогенных переменных и ее след-
                Затрагивает форми-
ствия для МНК-оценок параметров модели. Структурная и приве-
              рование ОК-6, ОК-7,
денная формы системы уравнения. Проблема идентификации, не-
              ОК-13
обходимое и достаточное условие идентификации уравнения од-
новременной системы.
 Оценка параметров отдельного уравнения: косвенный метод
(КМ) наименьших квадратов, двухшаговый метод (2М) наимень-
ших квадратов и метод наименьшего дисперсионного отношения
(МНДО).
 Оценка параметров всех (идентифицированных) уравнений.
Рекурсивная система и ее свойства. Трехшаговый метод (3М)
наименьших квадратов.
БЛОК II Курс «Эконометрия : Анализ временных рядов» .
Общая трудоемкость дисциплины «Эконометрия : Анализ временных рядов» со-
ставляет 4 зачетных единицы, 144 часа.
Виды учебной
работы, включая
самостоятель-
ную работу сту-
дентов и трудо-
емкость
(в часах)
контактная
работа
практическиезанятияконсульта-ции, КСР
самостоятельная
  работа
4
6
2
2
4
10
8
2
6
6
2
10
№
п/п
Раздел
дисциплины
Неделя семестра
Семестр
Формы текущего
  контроля
 успеваемости
(по неделям семе-
  стра)
Форма промежу-
точной аттеста-
ции (по семест-
  рам)
1
2
3
Основные понятия в анализе вре-
менных рядов
Спектральный и гармонический
анализ
лекции
5
5
1-4
4-6
7
5
Сдача самостоя-
тельных работ
Сдача самостоя-
тельных работ
Сдача самостоя-
тельных работ и
эссе-исследований,
контрольная работа
Линейные стохастические модели 5
ARIMA
Модели с авторегрессионной ус-
ловной гетероскедастичностью
7-
11
10
4
5
12-
13
4
Сдача самостоя-
тельных работ и
эссе-исследований
8

5
Динамические модели регрессии
5
14
2
4
2
10
Сдача самостоя-
тельных работ и
эссе-исследований,
контрольная работа
6
Эффективные оценки параметров 5
модели ARIMA
Интегрированные процессы, лож- 5
ная регрессия и коинтеграция
Итого
15-
16
17-
18
4
4
2
8
7
4
4
2
10
Сдача самостоя-
тельных работ и
эссе-исследований,
контрольная работа$
36
36
14
58
Экзамен
Трудоемкость дисциплины по видам учебной работы представлена в таблице.
Вид учебной работы
Общая трудоемкость дисциплины
Аудиторные занятия
в том числе: лекции
семинары
в том числе в интерактивной форме
консультации (контактные часы)
Самостоятельная работа
в том числе: работа с литературой
подготовка домашних работ
подготовка к контрольным работам
подготовка к экзамену
Всего часов
144
86
36
36
18
14
58
18
16
12
12
 Общекультурные и профессиональные компетенции формируются в процессе изуче-
ния различных разделов курса.
Содержание раздела
1.
Компетенции
             Формирование ОК–Основные понятия в анализе временных рядов.
 Понятие временного ряда. Характеристики и свойства вре- 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
менных рядов, специфика анализа. Стационарность, автоковариа- 4, ПК-5, ПК-8, ПК-10
ции и автокорреляции. Использование линейной регрессии с де- Затрагивает форми-
терминированными факторами. Тренды. Прогнозы по линейной рование ОК-6, ОК-13,
регрессии с детерминированными факторами. Логистическая ПК-1
кривая. Проверка наличия тенденции у временного ряда. Лаго-
вый оператор. Модели регресии с распределенным лагом.
 Методы скользящих средних и экспоненционального сглажи-
вания. Адаптивные сезонные модели.
               Формирование ОК–Спектральный и гармонический анализ
Ортогональность тригонометрических функций. Преобразо- 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
вание Фурье. Теорема Парсеваля. Периодограмма, связь ее с ав- 1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
токорреляционной функцией. Оценивание спектральной плотно- ПК-8, ПК-10
2.
9

сти, временные и частотные окна.
Затрагивает форми-
рование ОК-6, ОК-7,
ОК-13
3.
                     Формирование ОК–Линейные стохастические модели ARIMA
 Виды линейных стационарных моделей. Характеристическое 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
уравнение. Модели авторегрессии. Условия стационарности. Ав- 1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
токорреляционная функция и спектр процесса авторегрессии. ПК-8, ПК-10
Уравнения Юла-Уокера. Модели скользящего среднего. Условия Затрагивает форми-
обратимости. Автокорреляционная функция и спектр процесса. рование ОК-6, ОК-7,
Смешанные процессы авторегрессии — скользящего среднего, ОК-13
условия стационарности и обратимости, автокорреляционная
функция и спектр смещенного процесса.
 Модели авторегрессии проинтегрированного скользящего
среднего (ARIMA). Оценивание моделей ARIMA, Прогнозирова-
ние по ARIMA. Ложная регрессия. Модели, содержащие стохас-
тический тренд. Учет сезонного эффекта.
  Модели с авторегрессионной условной гетероскедастично- Формирование ОК–
                   1, ОК-4, ОК–13, ПК-стью.
  Условные распределения. Спецификация моделей ARCH и 1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
GARCH. Оценивание параметров регрессий с GARCH ошибкой. ПК-8, ПК-10
Диагностика наличия авторегрессионной условной гетероскеда-
                      Затрагивает форми-
стичности в ошибке. Прогнозы и доверительные интервалы для рование ОК-6, ОК-7,
модели GARCH. Разновидности моделей ARCH: функциональная ОК-13
форма динамики дисперсии, отказ от нормальности, GARCH-М,
стохастическая волатильность, ARCH-процессы с долгосрочной
памятью, многомерные модели волатильности.
           Формирование ОК–Динамические модели регрессии
Модели с распределенным лагом. Авторегрессионная модель с 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
распределенным лагом. Модели частичного приспособления, 1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
адаптивных ожиданий и исправления ошибок.ПК-8, ПК-10
.
           Затрагивает форми-
рование ОК-6, ОК-7,
ОК-13
4.
5.
6.
             Формирование ОК–Эффективные оценки параметров модели ARIMA
 Регрессии с нестационарными переменными. Критерий Дики- 1, ОК-4, ОК–13, ПК-
Фуллера и другие способы проверки стационарности.1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
 Коинтеграция. Регрессия с коинтегрированными переменны- ПК-8, ПК-10
ми. Подход Энгла-Грейнджера.
             Затрагивает форми-
рование ОК-6, ОК-13
  Интегрированные процессы, ложная регрессия и коинте- Формирование ОК–
                  1, ОК-4, ОК–13, ПК-грация
  Векторная авторегрессия (VAR). Приведенная форма VAR. 1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
Рекурсивная VAR. Структурные VAR. Разложение дисперсии. ПК-8, ПК-10
Функция реакции на импульсы. Причинный анализ по Грейндже- Затрагивает форми-
ру. VAR с интегрированными переменными. Коинтеграция в
                  рование ОК-6, ОК-7,
VAR, теорема Грейнджера о представлении. Оценивание VAR с ОК-13
интегрированными переменными: подход Йохансена.
7.
10

5. Образовательные технологии
 Курс построен на основе методики преподавания, предполагающей сочетание после-
довательного изложения теоретической части на лекциях с последующим закреплением и
углублением материала наряду с получением практических навыков и умений на семинар-
ских занятиях.
 Вместе с тем он включает современные элементы, такие как построение по модуль-
ному принципу, что позволяет организовать помодульный принцип проверки знаний.
 При проведении семинарских занятий наряду с традиционными обучающими техно-
логиями и форматами (решение задач студентами у доски, выполнение расчетных заданий на
компьютерах и групповое обсуждение теоретических вопросов программы курса), проходя-
щими в активной форме, используются интерактивные методы обучения (18 часов): дис-
куссии о возможностях и границах использования изучаемых методов и инструментов для
анализа и прогнозирования; оценки параметров моделей микро- и макроэкономики по инди-
видуальным данным с использованием статистических пакетов; дистанционное консульти-
рование и контроль выполнения домашних и индивидуальных заданий с использованием
Университетской информационной системы НГУ.
 Важной составляющей обучения является самостоятельная работа студентов, вклю-
чающая чтение обязательной и дополнительной литературы для подготовки к семинарским
занятиям, решение задач, выполнения индивидуального расчетных задания.
6. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной ат-
тестации по итогам освоения дисциплины
 После окончания каждого раздела дисциплины проводится оценивание степени ос-
воения студентами изученного материала. Курс предусматривает выполнение и сдачу пре-
подавателю самостоятельно выполненных проектов по индивидуальным данным, а также
сдачу тестов, задач, эссе-исследований. Критерии оценок:
- оценка по результатам промежуточных форм проверки знаний(в течение семестра выпол-
няются три контрольные работы);
- качество выполняемых самостоятельных работ и проектов;
- оценка работы студента на занятиях;
- оценка по результатам экзамена студента по всем темам учебного курса.
Заключительная оценка по курсу рассчитывается на основе суммы баллов, набранных из
этих оценок.
Оценка за курс подсчитывается на основе баллов за контрольные мероприятия по следую-
щей схеме.
           БалловВиды контроля
 Текущий контроль
 Контрольная работа 110
 Контрольная работа 210
 Контрольная работа 310
 Работы на занятиях и выполнения домашних задание15
 Индивидуальное (расчетное) задание15
 Итого по текущей работе60
 Промежуточный контроль
 Экзамен40
 Итого по курсу100
11

Примеры контрольных вопросов для подготовки к экзамену (для проверки сформирован-
ности компетенций ОК–1, ОК-4, ОК-6, ОК–13 , ПК-5, ПК-6, ПК-8):
Блок I «Эконометрия: Регрессионный анализ».
   1. Характеристики распределений: функция распределения, плотность, квантили (одно-
       сторонние, двусторонние), медиана
   2. Характеристики распределений, моменты: начальные, центральные моменты, мате-
       матическое ожидание, дисперсия, асимметрия, куртозис, эксцесс
   3. Характеристики многомерных распределений: совместная функция распределения,
       плотность, меры связи случайных величин (ковариация, корреляция), матрица кова-
       риаций и корреляций
   4. Описательные статистики: выборочные моменты, среднее, дисперсия, асимметрия,
       куртозис, эксцесс
   5. Описательные статистики: квантили (в т.ч. медиана), оценки функции распределения
       и плотности (гистограмма, полигон, кумулята),
   6. Описательные статистики: меры связи (ковариация, корреляция)
   7. Методы статистического оценивания: метод моментов (ММ), метод максимального
       правдоподобия (ММП), метод наименьших квадратов (МНК)
   8. Понятие эконометрии
   9. Компоненты эконометрической модели: объясняемая переменная, параметры, объяс-
       няющие переменные, ошибки
   10. Модель ошибки измерения (константа плюс ошибка): предположения, оценки кон-
       станты (ММ, МНК, ММП), оценка дисперсии
   11. Модель ошибки измерения (константа плюс ошибка): свойства оценок, несмещен-
       ность, состоятельность, эффективность в классе линейных несмещенных оценок
       (BLUE), нормальность
   12. Парная регрессия: Оценка МНК параметров регрессии, смысл метода МНК. Условия
       первого порядка оценок МНК и их следствия. Геометрическая интерпретация.
   13. Парная регрессия: Расчетные значения, остатки. Объясненная и остаточная диспер-
       сия, дисперсионное тождество. Коэффициент детерминации, в т.ч. его геометриче-
       ская интерпретация, связь с парным коэффициентом корреляции.
   14. Парная регрессия: Ортогональная регрессия. Обратная регрессия.
   15. Алгебра множественной регрессии: Понятие множественной регрессии. Оценка
       МНК параметров регрессии. Расчетные значения, остатки. Условия первого порядка
       оценок МНК и их следствия. Запись оператора МНК- оценивания. Различные формы
       записи уравнения регрессии.
   16. Множественная регрессия: Объясненная и остаточная дисперсия, дисперсионное то-
       ждество. Коэффициент детерминации.
   17. Множественная регрессия: Основные предположения модели. Несмещенность оце-
       нок.
   18. Множественная регрессия: Условия Гаусса-Маркова. Оценка остаточной дисперсии
       (смещенная, несмещенная). Оценка ковариационной матрицы оценок МНК Ма.
       Свойство BLUE оценок МНК (т. Гаусса-Маркова).
   19. Гипотеза о нормальности ошибок и ее следствия: Распределение оценок МНК. Про-
       верка гипотез о коэффициентах регрессии. Статистика Стьюдента. Статистика Фи-
       шера. P-значение. Доверительные интервалы для коэффициентов.
   20. Подбор факторов и мультиколлинеарность: Использование t и F статистик. Скоррек-
       тированный коэффициент детерминации. Информационные критерии. Диагностика
       мультиколлинеарности (корреляции факторов, коэффициенты детерминации для
       факторов).
   21. Качественные факторы в регрессии. Фиктивные переменные. Способы включения
12

    фиктивных переменных в регрессию. Взаимосвязь оценок коэффициентов для раз-
    ных способов.
22. Эффекты второго порядка для качественных факторов.
23. Прогнозирование по модели регрессии: Формула точечного прогноза, ошибка про-
    гноза, свойства точечного прогноза (несмещенность, средний квадрат и дисперсия
    ошибки)
24. Прогнозирование по модели регрессии: Нормальность распределения ошибок и ин-
    тервальный прогноз. Зависимость ширины интервала от значения факторов.
25. Прогнозирование по модели регрессии: Использование фиктивных переменных для
    расчетов.
26. Спецификация функциональной формы и последствия неправильности специфика-
    ции (нелинейность, пропущенные факторы). Графические методы диагностики, тест
    Рамсея. Способы модификации функциональной формы.
27. Нарушение гипотезы о ковариационной матрице ошибок. Последствия нарушения
    (неэффективность оценок, влияние на ковариационную матрицу оценок обычного
    МНК, влияние на проверку гипотез). Обобщенный МНК (ОМНК).
28. Гетероскедастичность: Определение. Последствия гетероскедастичности. Диагно-
    стика (тесты на гетероскедастичность, графические методы диагностики). ОМНК
    при гетероскедастичности (взвешенный МНК). Оценка Уайта ковариационной мат-
    рицы оценок обычного МНК.
29. Автокорреляция ошибок: Понятие лага. Понятие автоковариации и автокорреляции.
    Определение автокорреляции ошибок. Последствия автокорреляции. Причины авто-
    корреляции. Диагностика (тесты на автокорреляцию, Дарбина-Уотсона, Годфрея
    графические методы диагностики). Понятие авторегрессии первого порядка (AR(1)) в
    ошибках. ОМНК в условиях AR(1) ошибки. Ньюи-Уэста ковариационной матрицы
    оценок обычного МНК.
30. Проблема эндогенности: Эндогенные и экзогенные переменные. Корреляция ошибки
    регрессии с факторами. Последствия. Ошибки измерения факторов, влияние на оцен-
    ки МНК.
31. Проблема эндогенности: Метод инструментальных переменных. Идентификация в
    методе инструментальных переменных.
32. Невзаимозависимые системы уравнений. Свойства оценок обычного МНК. Оценки
    ОМНК.
33. Структурная и приведенная формы системы одновременных уравнений. Проблема
    эндогенности и сывойства оценок обычного МНК.
34. Проблема идентификации, необходимое и достаточное условие идентификации от-
    дельного уравнения системы
35. Методы оценивания отдельного уравнения системы: Косвенный метод наименьших
    квадратов, двухшаговый метод наименьших квадратов. Метод наименьшего диспер-
    сионного отношения.
36. Методы оценки системы одновременных уравнений в целом. Трехшаговый метод
    наименьших квадратов. Полный метод максимального правдоподобия.
Блок II «Эконометрия-I : Анализ временных рядов».
   1. Разложение временного ряда на компоненты. Стационарные и нестационарные ряды.
      Автокорреляционная функция. Типы и виды трендов.
   2. Полиномиальный тренд. Построение доверительного интервала для прогноза по
      тренду.
   3. Экспоненциальный и гармонический тренды.
   4. Логистическая кривая.
   5. Метод скользящих средних.
   6. Метод экспоненциального сглаживания. Адаптивные сезонные модели.
   7. Ортогональность тригонометрических функций.
13

8. Преобразование Фурье.
9. Теорема Парсеваля.
10. Периодограмма, связь ее с автокорреляционной функцией.
11. Оценка спектра, частотные и корреляционные окна.
12. Виды линейных стационарных моделей. Лаговый оператор. Характеристическое
    уравнение.
13. Процесс Маркова. Условия стационарности. Автокорреляционная функция и спектр
    процесса.
14. Процесс Юла. Условия стационарности. Автокорреляционная функция для случая
    действительных корней. Спектр процесса.
15. Процесс Юла. Условия стационарности. Автокорреляционная функция для случая
    действительных корней. Спектр процесса.
16. Процесс Юла. Условия стационарности. Автокорреляционная функция для случая
    комплексных корней. Спектр процесса.
17. Процесс AR(p). Условия стационарности. Автокорреляционная функция. Спектр
    процесса. Уравнения Юла-Уокера.
18. Модели скользящего среднего. Условия обратимости. Автокорреляционная функция
    и спектр процесса.
19. Смешанные модели авторегрессии — скользящего среднего. Условия стационарно-
    сти и обратимости. Автокорреляционная функция для процесса ARMA(1,1).
20. Интегрированные процессы. Оценивание моделей ARIMA(p,d,q).
21. Прогнозирование по ARIMA(p,d,q).
22. Оценка модели авторегрессии, условные, точные МНК-оценки, ММП-оценки.
23. Оценка модели скользящего среднего, условные, точные МНК-оценки, ММП-оценки
24. Условные дисперсии. ARCH и GARCH процессы.
25. Модели с распределенным лагом, частичного приспособления, адаптивных ожида-
    ний, исправления ошибок.
26. Модели, содержащие стохастический тренд. Устранение тренда. Порядок интегриро-
    вания процесса.
27. Регрессии с нестационарными переменными. Ложная регрессия. Критерий Дики —
    Фуллера.
28. Коинтеграция. Регрессия с коинтегрированными переменными. Подход Энгла-
    Грейнджера.
Примеры материалов промежуточного контроля знаний и предметных компетенций
(для проверки сформированности компетенций ОК-1, ОК-4, ПК-1, ПК-4, ПК-5, ПК-6,
ПК-10)
Задача 1.
Для парной регрессии yi = axi + bi по N   10 наблюдениям известно, что
ч
    ˆxi2   100 ,i  1
N
N
   ˆ ˆx y    50 ,
i  1 i i
N
N
    ˆyi2   80 ,i  1
N
N
   x   30 ,
i  1 i
N
N
N
i  1
yi   40 .
а) Найдите оценки a, b
б) полную, объясненную и остаточную дисперсии
в) коэффициент детерминации
г) стандартные ошибки параметров регрессии
д) 95- процентные доверительные интервалы для параметров регрессии
е) F-статистику для проверки значимости регрессии в целом. Какой вывод можно сделать?
ж) Пусть в первом наблюдении была ошибка: вместо x1   4, y1   2 должно было быть
x1   4, y1   3 . Пересчитайте коэффициент детерминации с учетом этого исправления.
PS! Значение 95-процентного квантиля t- распределения c 8 ст.свободы равно 2.306
     Значение 95-процентного квантиля F- распределения с 1 и 8 ст.свободы равно 5.32
14

Задача 2
Данные ( xi , zi ), i   1,..., N соответствуют модели xi =  1 zi +   2 +   i , причем выполнены
стандартные предположения модели регрессии. По этим данным методом наименьших
                          ˆˆквадратов оценивается регрессия xi = b1 zi + b2 , где ^ означает центрирование.
а) Пусть вам известны оценки b1 , b2 и средние x , z . Найдите по этим данным несмещен-
ные оценки a1 и a 2 для   1 и   2 . Поясните свой ответ.
б) Вычислите дисперсию b1 .
Задача 3
Ниже представлены графики для трех парных регрессий.
а) Спрос на продукты питания.
Зависимая переменная: совокупные расходы жителей США на продукты питания в млрд
долл. в постоянных ценах 1972 г. в 1959-1983 гг.
Объясняющая переменная: индекс относительных цен на продукты питания за тот же пери-
од, 1972 г.=100.
б) Кривая Филлипса.
Зависимая переменная: годовой темп прироста индекса потребительских цен в США в
1950-1969гг.
Объясняющая переменная: среднегодовая норма безработицы в США в % за тот же период.
(Источник: Economic Report of the U.S. President, 1997, Table B62, Table B40).
в) Зависимая переменная: число зарегистрированных преступлений в сфере экономики, со-
вершенных в 2009 г. по регионам России (без Москвы)
Объясняющая переменная: численность студентов образовательных учреждений высшего
профессионального образования на начало 2009/10 учебного года, тысяч человек по регио-
нам России (без Москвы)
(Источник: Федеральная служба государственной статистики. «Регионы России. Социально-экономические
показатели», 2010 г.)
15

Есть ли основания утверждать, что в представленных зависимостях нарушаются какие-либо
гипотезы модели линейной регрессии? Сформулируйте соответствующие гипотезы матема-
тически, поясните их смысл. Какие конкретно наблюдаемые на рисунках факты служат
подтверждением вашей мысли? Проведите содержательный анализ соответствующих зави-
симостей, опираясь на смысл переменных и ваше понимание изучаемых явлений, и предло-
жите объяснения для обнаруженных нарушений.
Каковы последствия нарушения гипотез? Предложите способы «исправления» этих ситуа-
ций.
Задача 4
Дана система из двух уравнений
xi1    12 xi 2    11 zi1    i1 ,
xi 2     22 zi 2     23 zi 3    i 2 .
.....................200 100   100 0   6006
66666666666666666666666666666, X ' Z    Для матриц наблюдений X и Z известно, что X ' X    
                     100 4004440 200 300   ,
                                                 
                       
              0   100 0
         
Z ' Z     0 200 0   .
         00 3003
333333333
a) Запишите уравнения приведенной формы, выразив их через параметры системы.
б) Оцените коэффициенты приведенной формы и запишите соответствующие уравнения
приведенной формы.
в) Объясните, какой метод оценивания подходит для каждого из уравнений структурной
формы, и получите оценки этим методом.
Задача 5
Ct — величина совокупного потребления, а Yt — личный располагаемый доход в Норвегии.
На основе поквартальных данных за период 1971(1)—1994(2) построена регрессия (линей-
ная в логарифмах) с включением квартальных фиктивных переменных. Результаты оцени-
вания приведены в таблице.
       Зависимая переменная: ln(Ct)
    ajsajtj
–0.35630.3355−1.06
 1.03490.029734.77
p-знач
0.2912
0.0000
Конст.
ln(Yt)
16

Q1t
Q2t
Q3t
        –0.1157
        –0.0583
        –0.0758
 2
R = 0.937
0.0132
0.0132
0.0133
  −8.76
  −4.40
  −5.68
 c
d = 0.54
0.0000
0.0000
0.0000
а) Сколько степеней свободы имеют t-статистики в этой регрессии? Достаточно подробно
поясните свои расчеты. Какие гипотезы можно проверить с помощью этих статистик?
б) Запишите уравнение регресси, в которую входить все 4 квартальных переменных и и
константы (с указанием коэффициентов)?
в) Проинтерпретируйте коэффициенты при фиктивных переменных. Значимы ли перемен-
ные? Объясните.
г) Вычислите для этой регрессии F статистику. Сколько степеней свободы она имеет?
д) Проинтерпретируйте коэффициент при логарифме дохода. Постройте приближенный
95%-ый доверительный интервал для этого коэффициента и проверьте гипотезу о том, что
коэффициент равен единице.
е) Проинтерпретируйте статистику Дарбина—Уотсона. Для чего используется данная ста-
тистика? Какая гипотеза проверяется и как происходит проверка?
ж) Найдите приближенно значение коэффициента автокорреляции 1-го порядка ошибок
регрессии. Опишите преобразование, позволяющее сделать остатки не автокоррелирован-
ными.
Задача 6
Рассмотрите модель регрессии без константы и с одним детерминированным фактором: xi =
αzi + εi. Делаются следующие предположения: ошибки для разных наблюдений имеют нуле-
вое мат. ожидание, не коррелированы, и имеют дисперсии var(εi) = l + zi.
а) Пусть имеется достаточно много наблюдений. Изобразите схематично, как будет выгля-
деть облако наблюдений.
б) Предложите для этой модели оценку, обладающую свойством BLUE. Какое преобразова-
ние в пространстве наблюдений ей соответствует?
в) Получите оценку из пункта 3.б) по трем наблюдениям (zi, xi): (0; 0), (3; 1) и (8; 5).
Задача 7
Исследуется зависимость переменной X от фактора Z. Предположим, что у Вас нет доступа
к компьютеру с эконометрической программой, однако в распоряжении имеется простей-
ший калькулятор, выполняющий четыре арифметические операции и вычисление квадрат-
ного корня. Используя следующие данные
  XZ
  31
  42
  13
  84
 -65
Рассчитайте для уравнение
x        z    .
(1) оценки МНК
 (2) расчетные значения
 (3) остатки
 (4) смещенную оценку дисперсии
 (5) несмещенную оценку дисперсии
17

 (6) объясненную дисперсию
 (7) коэффициент детерминации
 (8) скорректированный на количество степеней свободы
 коэффициент детерминации
 (9) ковариационную матрицу коэффициентов
 (10) стандартные ошибки коэффициентов
 (11) t-статистики для коэффициентов
 (12) 95% доверительные интервалы для коэффициентов
 (13) F-статистику для регрессии в целом
 (14) статистику Дарбина-Уотсона и проверить гипотезу о наличии
 автокорреляции 1-го порядка ошибок по наблюдением.
(15) Проверить значимость коэффициентов регрессии и оценить
качество уравнения (с вероятностью ошибки 5%).
  (16) Построить точечный и интервальный прогноз X при уровне доверия 0.95,
при следующих значениях независимой переменной: а) zN+1=min Z,b) zN+1=средний Z,
c)zN+1=max Z
        Значения 95-процентные квантилей F- распределений
 Степень свободыЧислителя
                123
 Знаменателя
 1161200216
 218.5119.00 19.16
 310.139.55 9.28
 47.716.94 6.59
 56.615.79 5.41
        Значения 95-процентные квантилей t- распределения
 Степень12345678
 Свободы
 Квантили 12.7 4.3 3.18 2.78 2.57 2.45 2.37 2.31
Задача 8
Установлено, что процесс {xt} описывается моделью ARIMA (1, 2, 2).
1. Подробно, с приведением всех необходимых для данного случая формул, изложить
   схему оценки параметров φ и θ, — на основе метода моментов и затем — М.Н.К.
2. Представить модель ARIMA:
   I. в операторной форме;
   II. в виде разностного уравнения, с выводом коэффициентов fi через уже найденные
        коэффициенты φ и θ;
   III. в виде модели линейного фильтра, — вывести формулу функции реакции на
        импульс, полагая φ и θ известными.
3. Сделать точечный прогноз показателя на 5 шагов вперед (в виде формулы).
Задача 9
         2● Вывести формулу дисперсии белого шума σε для процесса ARMA (1, 2), полагая
 коэффициенты φ, θ, а также значения коэффициентов автоковариации известными.
 Привести формулу для расчета коэффициентов автоковариации по ряду {xt}.
● Вывести формулу доверительного интервала для прогноза xt на 5 шагов вперед.
 Предполагается, что выполнив успешно задание № 1, Вы знаете, как вычисляются
 коэффициенты ψj.
18

Задача 10
Дан ряд, построенный на основе доходности индекса DJIA с декабря 2002 по октябрь
2003:
Yt
t
Даны методы: моделирование GARCH ошибки [1], выделение тренда (экспоненциальный,
линейный, квадратичный, иной) [2], спектральный анализ [3], ADL модели [4], проверка
на стационарность [5], ARIMA моделирование [6], коинтегрирование [7], выделение се-
зонности [8], исключение выбросов [9]. Какие методы, и в каком порядке (например, 3-7-
6-1…) Вы бы использовали при анализе данного ряда? Кратко обоснуйте каждый шаг.
Задача 11
Пусть {xt} — процесс случайного блуждания, {yt} — процесс случайного блуждания с
дрейфом.
Можно ли установить между переменными xt и yt долгосрочную зависимость? Если да,
опишите подробно механизм построения соответствующей модели с приведением всех
необходимых формул. Если нет — подробно обоснуйте решение.
Примеры экспресс – тестов (для проверки сформированности компетенций ОК–1, ОК-
4, ПК-6, ПК-8).
Правильные утверждения пометьте знаком «+», неправильные — знаком «–».
1. [ ] При стандартных предположениях в модели xi = β + εi дисперсия оценки b   x
   в (N–1) раз меньше дисперсии ошибки.
2. [ ] Среднеквадратическое отклонение разности x1–x2 не превышает суммы
   среднеквадратических отклонений x1 и x2.
3. [ ] Коэффициент детерминации в множественной регрессии равен коэффициенту
   множественной корреляции.
4. [ ] В ортогональной регрессии расстояние от точек облака наблюдений до
   гиперплоскости регрессии измеряется перпендикулярно этой гиперплоскости.
5. [ ] Преобразование в пространстве переменных может проводиться, чтобы
   изменить распределение ошибок по наблюдениям.
6. Объясненная дисперсия может быть найдена по формуле a'm.
7. [ ] Если выполнены стандартные предположения регрессии, то оценки МНК
МММММММММММММ2  1
             M .имеют нормальное распределение с параметрами α и
           N
8. [ ] Если факторные переменные линейно зависимы, то система нормальных
   уравнений имеет бесконечно много решений.
19

9. [ ] При прочих равных условиях скорректированный коэффициент детерминации
    тем выше, чем больше факторов в регрессии.
10. [ ] Дисперсия ошибки прогноза по регрессии выше дисперсии ошибки регрессии.
11. [ ] Оценка a = (xN–x1)/(zN–z1) коэффициента наклона в парной регрессии xi = αzi +
    β + εi является линейной.
12. [ ] Если оценка коэффициента равна –0.01, стандартная ошибка коэффициента
    равна 0.0005, то соответствующая переменная значима на уровне значимости 5%.
13. [ ] Если в регрессии модули остатков сильно коррелированны с одним из
    факторов, то имеет место автокорреляция ошибок.
14. [ ] Если статистика Дарбина—Уотсона равна 3,8, то в авторегрессии
      i      i       i для ошибок коэффициент ρ близок к 1.
15. [ ] Если факторы регрессии измерены с ошибкой, то для оценивания параметров
    следует использовать обобщенный МНК.
16. [ ] Для того чтобы учесть влияние расходов на рекламу на объемы продаж,
    следует использовать фиктивные переменные.
17. [ ] Невзаимозависимые системы уравнений называются так, поскольку ошибки
    разных уравнений независимы между собой.
18. [ ] Для использования 3-шагового МНК требуется, чтобы все уравнения системы
    были идентифицированы.
19. [ ] Для расчета доверительного интервала коэффициента регрессии достаточно
    знать значения t-статистики, остаточной дисперсии и квантилей распределения
    Стьюдента.
20. [ ] Несмещенная оценка дисперсии ошибок меньше обычной смещенной оценки.
Расшифруйте формулы и понятия.
a)
а)
аe
i  1
N
2
i
iimin
b)
b) r12  
 m12
       ;
m11m22
c)
d)
   1 N2
c)   ( yi   y ) ,
   N i  1
   1 Nc( yi   y ) 2
      
   N i  1c
d), где yi - расчетное значения2
          Sy
e) M   j  
e)
f)
g)
h)
20
1 ˆ ˆ
    
  XXj XXj ;
N
   R 2 ( N   n   1)
f)
     (1   R 2 )n
g) Дисперсионное тождество в регрессионном анализе
h) 1  
 
 2ss

7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
а) основная литература:
  Эконометрия : учебник для студентов высших учебных заведений, обучающихся по
направлению "Экономика" / В.И. Суслов, Н.М. Ибрагимов, Л.П. Талышева, А.А. Цыплаков ;
отв. ред. Г. М. Мкртчян ; М-во образования и науки Рос. Федерации, Федер. агентство по об-
разованию, Новосиб. гос. ун-т, [Экон. фак.], Нац. фонд подгот. кадров .— Новосибирск :
Изд-во СО РАН, 2005 .— 743 с. (53 экз.). Рекомендовано УМО по классическому универси-
тетскому образованию в качестве учебника для студентов высших учебных заведений, обу-
чающихся по направлению «Экономика».
   Анализ временных рядов : учебное пособие : для студентов высших учебных заведе-
ний / В.И. Суслов, Н.М. Ибрагимов, Л.П. Талышева, А.А. Цыплаков ; М-во образования и
науки Рос. Федерации, Новосиб. гос. ун-т, Экон. фак .— Новосибирск : Редакционно-
издательский центр НГУ, 2010 .— 207 с. (70 экз).
  Суслов, Виктор Иванович. Эконометрия - продвинутый уровень : учебное пособие :
для студентов высших учебных заведений / В.И. Суслов, Н.М. Ибрагимов, А.А. Цыплаков ;
М-во образования Рос. Федерации, Новосиб. гос. ун-т, Экон. фак. — Новосибирск : Новоси-
бирский государственный университет, 2010 .— 166 с. (49 экз.).
б) дополнительная литература:
Электронные издания из библиотеки «Лань» и Университетской библиотеки ONLINE:
       Афанасьев, В.Н. Анализ временных рядов и прогнозирование : учебник /
В.Н. Афанасьев, М.М. Юзбашев. - 2-е изд., перераб. и доп. - М. : Финансы и статистика,
2012.-320с.[Электронныйресурс].-URL:
http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=215316. Рекомендовано УМО по образованию в
области статистики и антикризисного управления, математических методов в экономике в
качестве учебника для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специально-
сти 080601 "Статистика" и другим экономическим специальностям. (Обеспеченность
100%).
       Буравлёв, А.И. Эконометрика : учебное пособие / А.И. Буравлёв. - Эл. изд. - М. : БИ-
НОМ. Лаборатория знаний, 2012. - 168 с. - ISBN 978-5-9963-1047-0 ; То же [Электронный
ресурс]. - URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=221696 (Обеспеченность 100%).
       Гладилин А.В. Эконометрика : учебное пособие / А.В. Гладилин, А.Н. Герасимов, Е.И.
Громов. — 3-е изд., стер. — М. : КНОРУС, 2014. — 228 с. Допущено Учебно-методическим
объединением по образованию в области статистики в качестве учебного пособия для сту-
дентов высших учебных заведений, обучающихся по экономическим специальностям
http://e.lanbook.com/books/element.php?pl1_id=53603. (Обеспеченность 100%).
Печатные издания из Научной библиотеки НГУ:
     Айвазян, Сергей Артемьевич (д-р физ.-мат. наук) . Эконометрика : учеб. пособие
[для вузов по спец. 061700 "Статистика" и др. экон. спец.] / С. А. Айвазян, С. С. Иванова .—
М. : Маркет ДС, 2007 .— 98 с. (Университетская серия) .
     Берндт, Эрнст Роберт. Практика эконометрики: классика и современность : учебник
для вузов по спец. 060000 экономики и упр. / Эрнст Р. Берндт ; пер. с англ. Е. Н. Лукаша ;
науч. ред. и предисл. С. А. Айвазяна .— М. : Юнити, 2005 .— XVI, 847 с. : ил., табл. ; 21 см.
— (Зарубежный учебник).
     Бокс, Джордж. Анализ временных рядов. Прогноз и управление = Time series analysis.
Forecasting and Control. Вып.2. / Дж. Бокс, Г. Дженкинс ; Пер. с англ. А.Л. Левшина ; Под ред.
В.Ф. Писаренко .— М. : Мир, 1974 .— 197 с.
     Доугерти, Кристофер. Введение в эконометрику : учебник для экон. спец. вузов : пер.
с англ. / Кристофер Доугерти .— Изд. 2-е. — М. : ИНФРА-М, 2007 .— 419 с. (8 экз.).
21

    Магнус, Ян Р. Эконометрика: Начальный курс : [Учебник для вузов по экон. спец.] /
Я.Р. Магнус, П.К. Катышев, А.А. Пересецкий ; Акад. нар. хоз-ва при Правительстве РФ .—
М. : Дело, 2000 .— 399 с. (28 экз.).
    Эконометрия : регрессионный анализ : учебное пособие : [для студентов экономиче-
ских факультетов вузов] / В.И. Суслов, Н.М. Ибрагимов, Л.П. Талышева, А.А. Цыплаков ;
Минобрнауки России, Новосиб. нац. исслед. гос. ун-т, Экон. фак. — [4-е изд., перераб. и
доп.] .— Новосибирск : Редакционно-издательский центр НГУ, 2012 .— 141 с.
    Яновский, Леонид Петрович. Введение в эконометрику : учеб. пособие для вузов по
направлению "Экономика" / Л. П. Яновский, А. Г. Буховец ; под ред. Л. П. Яновского .— 2-е
изд., доп. — М. : КноРус, 2007.
г) программное обеспечение и Интернет-ресурсы:
Статистические пакеты Stata, Matrixer. Электронные таблицы Excel.
 http://www.gks.ru – Официальный интернет-сайт Федеральной службы государствен-
ной статистики
http://www.fedstat.ru/ – Единая межведомственная информационно-статистическая
система
http://search.epnet.com - EВSCO – Универсальная база данных зарубежных полнотек-
стовых научных журналов по всем областям знаний
Econometric Links Econometrics Journal [http://www.econ.vu.nl/econometriclinks/]
Econometric Sources (U.of Illinois) [http://www.econ.uiuc.edu/%7Emorillo/links.html]
Econometric Resources on the Net (Kane) [http://www.oswego.edu/~kane/econometrics/]
  https://my.nsu.ru/uisws/ – личная страница преподавателя на портале Университетской
информационной системы НГУ, на которой в течение семестра размещаются тексты домаш-
них и индивидуальных заданий, результаты текущего контроля.
8. Материально-техническое обеспечение дисциплины
Мультимедийное оборудование.
Компьютерные классы с выходом в Интернет.
В распоряжении студентов современное программное обеспечение, Интернет-
ресурсы, включающие полнотекстовые базы данных.
Программа одобрена на заседании кафедры Применения математических методов в
экономике и планировании
Протокол № 2 от 10.04 2014 г.
22

