ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
Государственное образовательное учреждение 
высшего профессионального образования
«ТОМСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
----------------------------------------------------------------------------------------------------



				УТВЕРЖДАЮ:

	 			Декан АВТФ
				__________С.А. Гайворонский
				«    » ________________ 2008 г.	


КОМПЬЮТЕРНЫЙ АНАЛИЗ ДАННЫХ

Рабочая программа 
для направления 010500 “Прикладная математика и информатика”


Факультет автоматики и вычислительной техники (АВТФ)
Обеспечивающая кафедра прикладной математики


Курс четвертый
Семестр восьмой 
Учебный план набора 2005 года с изменениями ________года

Распределение учебного времени

Лекции	34 часа (ауд.)
Лабораторные занятия	34 часа (ауд.)

      Всего аудиторных занятий	68 часов (ауд.)

Самостоятельная (внеаудиторная) работа	64  часа 
	

      Общая трудоемкость	128 часов 

Зачет в 8 семестре



2008 г.

ПРЕДИСЛОВИЕ

1. Рабочая программа составлена на основе ГОС по направлению 010500 “Прикладная математика и информатика”, утвержденного Минобразованием РФ от 23.03.2000 N199 ен/сп и СТП ТПУ 2.4.01-02 “Система образовательных стандартов. Рабочая программа учебной дисциплины. Общие требования к содержанию и оформлению”.
РАССМОТРЕНА И ОДОБРЕНА на заседании обеспечивающей кафедры прикладной математики  (ПМ)  "___"_______________ 2008 г.     протокол № ____.

2. Разработчик 
доцент кафедры прикладной математики__________ В.П.Иванченков
3. Зав. обеспечивающей кафедрой ПМ ____________ В.П.Григорьев
4. Рабочая программа СОГЛАСОВАНА с факультетом, выпускающими кафедрами специальности; СООТВЕТСТВУЕТ действующему плану.

     Зав. выпускающей кафедрой                        _________ В.П.Григорьев



Ключевые слова: Статистические ошибки оценки параметров, оценки среднего значения процесса, оценки плотности распределения, энергетический спектр, преобразование Фурье, численные оценки параметров процесса, анализ данных, тренд, проверка стационарности, цифровая фильтрация, корреляционный и спектральный анализ.
_____________________________________________________________________________

АННОТАЦИЯ

      Курс "Компьютерный анализ данных", является специальной учебной дисциплиной для студентов факультета автоматики и вычислительной техники направления 010500 "Прикладная математика и информатика", квалификация – бакалавр математики.
      Дисциплина посвящена изучению математических методов прикладного анализа случайных данных на ЭВМ, которые могут быть использованы для решения широкого круга задач в различных областях науки и техники.

      Рабочая программа разработана доцентом, к.т.н. Иванченков В.П., кафедра прикладной математики, АВТФ, e-mail: am@am.tpu.ru.
 

1.  ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ


      Целью преподавания дисциплины является изучение математических методов прикладного анализа случайных данных, синтеза цифровых алгоритмов их обработки, развития навыков, умения статистического моделирования и исследования различных процессов на ЭВМ, практического применения методов анализа для решения различных научных и технических задач в геофизике, электрофизике, медицине, экологии, экономике, социологии.
      Основными задачами преподавания дисциплины являются
- закрепление знаний по математическим основам теории вероятностей и математической статистике, теории случайных функций;
- овладение современными методами прикладного анализа случайных данных;
- приобретение опыта проведения анализа данных на ЭВМ, практическое применение статистических методов обработки информации при решении конкретных задач.


2. СОДЕРЖАНИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКОГО РАЗДЕЛА ДИСЦИПЛИНЫ (ЛЕКЦИИ) 

ТЕМА 1. Оценки характеристик случайных данных 

      Основные задачи и этапы анализа случайных данных. Базовые интегральные преобразования и их свойства. Понятия о статистических ошибках. Оценки среднего значения и среднего квадрата стационарного процесса. Статистические ошибки определения плотности вероятности и совместной вероятности. Оценки корреляционных функций. Методы определения оценок спектральных плотностей. Оценки взаимной спектральной плотности. Оценивание характеристик линейных систем, по данным наблюдения на их входе и выходе. Планирование эксперимента, выбор длины реализаций случайных данных. 

ТЕМА 2. Цифровые алгоритмы анализа данных

	Подготовка данных. Приведение временных рядов к нулевому среднему значению и единичной дисперсии. Дискретное преобразование Фурье и дискретная свертка функций. Быстрое преобразование Фурье. Определение численных оценок одномерной и совместной плотности распределения. Цифровые алгоритмы вычисления корреляционных функций. Определение оценок корреляционных функций на основе БПФ. Методы численной оценки энергетического спектра. Стандартный метод. Основы оценивания автоспектров. Сглаживание спектральных оценок. Наплывающие преобразования. Параметрические методы определения энергетических спектров. Численные алгоритмы оценки взаимных энергетических спектров. Определение функций когерентности. Моделирование случайных последовательностей на ЭВМ с заданными статистическими характеристиками. Цифровая фильтрация, рекурсивные и нерекурсивные фильтры, их реализация на ЭВМ.

ТЕМА 3. Анализ основных свойств случайных данных 

      Анализ стационарности случайных последовательностей. Выделение и устранение тренда. Алгоритмы проверки наличия периодических составляющих в случайных данных. проверка нормальности. Анализ коррелированности и эквивалентности выборок случайных данных. Задачи корреляционного, спектрального и регрессионного анализа. Множественная линейная регрессия. Особенности практического применения регрессионных моделей. Средства анализа данных на персональных компьютерах. Применение корреляционного и спектрального анализа для идентификации систем. Корреляционные и спектральные алгоритмы выделения сигналов на фоне помех. Примеры их применения.
 
3. СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИЧЕСКОГО РАЗДЕЛА ДИСЦИПЛИНЫ

      Основная цель практического раздела курса заключается в организации студентов на осмысление и закрепление теоретических знаний, полученных на лекциях и при самостоятельной подготовке, в приобретении опыта и необходимых навыков статистического моделирования и исследования различных процессов и систем на ЭВМ, практического применения прикладных методов анализа случайных данных для решения ряда научных и технических задач.
      

3.1. ЛАБОРАТОРНЫЕ РАБОТЫ 

	Для обеспечения проведения лабораторного практикума создано необходимое методическое обеспечение, включающее электронный учебник по компьютерному анализу данных, а также специальная библиотека подпрограмм "Signal TP". Лабораторный практикум включает следующие работы:
1. Оценка статистических характеристик случайных данных.
2. Энергетический спектральный анализ.
3. Оценка взаимной спектральной плотности случайных процессов.
4. Анализ основных свойства случайных данных. Поверка на нормальность.
5. Оценка эквивалентности реализаций случайных процессов.
6. Выделение полиноминального тренда.
7. Восстановление регрессии по результатам точечных наблюдений.
8. Оценка временного положения сейсмических сигналов методом фазочастотного прослеживания.


4. ПРОГРАММА САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ ПОЗНАВАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
      
      Самостоятельная работа студентов включает работу с учебной литературой и конспектом лекций, подготовку к лабораторным занятиям, а также проработку тем, выносимых за рамки аудиторных занятий..

Темы для самостоятельного изучения

1. Параметрические методы спектрального оценивания.
2. Применение методов корреляционного и спектрального анализа при обработке данных медицинских и геофизических наблюдений.


5. ТЕКУЩИЙ И ИТОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ РЕЗУЛЬТАТОВ 
ИЗУЧЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ

	Целью контроля является проверка уровня знаний и навыков, приобретаемых каждым студентом в процессе изучения дисциплины.
	Контроль осуществляется в соответствии с составляемым ежегодно рейтинг-листом. В нем указываются все формы отчетности студента. В процессе проведения  лабораторных занятий осуществляется оперативный контроль знаний, а также проверка выполненных заданий. По каждой выполненной лабораторной работе студенты представляют отчет.	
      В соответствии с положением по рейтинговой системе оценки знаний максимальное количество баллов по дисциплине и выполнение курсовой работы установлена – 100, из них 85 баллов равномерно распределяются в течение семестра, а 15 баллов выносится на экзамен.

5.1. Контрольные вопросы

1. Свойства оценок и погрешности, возникающие при определении статистических характеристик.
2. Оценки среднего значения, среднего квадрата, плотности вероятности и корреляционных функций стационарных процессов.
3. В чем заключаются основные способы определения спектральной плотности?
4. Поясните основные погрешности, возникающие при оценивании спектральных характеристик линейных систем.
5. Поясните суть быстрого преобразования Фурье.
6. Способы вычисления численных оценок корреляционных функций.
7. Перечислите и поясните алгоритмы вычисления энергетических спектров на ЭВМ.
8. Приведите способы сглаживания оценок спектральной плотности
9. В чем различия между цифровой рекурсивной и нерекурсивной фильтрации?
10. Как оценивается стационарность процессов?
11. Какие знаете методы выделения тренда?  
12. Поясните тест проверки на нормальность распределения.
13. Какие существуют способы выделения периодических составляющих?
14. Поясните суть регрессионного анализа, и как осуществляется оценка адекватности построенной модели.


5.2. Примеры контрольных заданий

1. Найти дисперсию оценки математического ожидания случайного стационарного процесса X(t), если его автокорреляционная функция имеет вид

2. Какие из указанных ниже оценок параметров содержат обычно как случайную, так и систематическую ошибку
а) среднее значение;
б) средний квадрат;
в) плотность вероятности;
г) корреляционная функция;
д) спектральная плотность.
3. Оценка плотности вероятности  гауссовского процесса X(t) ищется при ширине коридора . Определите нормированную ошибку смещения  в  точке  точным и приближенным способом.


6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ

6.1. Основная литература

1. Дж. Бендат, А. Пирсол. Прикладной анализ случайных данных. – М.: Мир, 1989.
2. Р. Отнес, Л. Эноксон. Прикладной анализ временных рядов. – М.: Мир, 1982.
3. С.Л. Марпл. Цифровой спектральный анализ и его приложения. – М.: Мир, 1990.
4. Дж. Бендат, А. Пирсол. Применение корреляционного и спектрального анализа. – М.: Мир, 1983.
5. Л. Рабинер, Б. Гоулд. Теория и применение цифровой обработки сигналов. – М.: Мир, 1983. 

6.2. Дополнительная литература

1. Ю.Н. Тюрин, А.А. Макаров. Анализ данных на компьютере. – М.: Финансы и статистика, 1995.
2. Д. Бриллинджер. Временные ряды. –М.: Мир, 1980.
3. Сборник задач по теории вероятностей, математической статистике и теории случайных функций. Под ред. А.А. Свешникова. – М.: Наука, 1970.

6.3. Методическое пособие, разработанное в ТПУ

6. В.П. Иванченков, О.Н. Вылегжанин, Д.Ю. Степанов. Компьютерный анализ данных. Учеб. пособие. - Томск: Изд. ТПУ, 2000. - 72 с.
 



Рабочая программа учебной 
дисциплины
Ф ТПУ 7.1 – 21/01





Документ: Рабочая программа
Дата разработки: «01» сентября 2008г.



Рабочая программа учебной 
дисциплины
Ф ТПУ 7.1 – 21/01


Документ: Рабочая программа
Дата разработки: «01» сентября 2008г.

