   
   МИНОБРНАУКИ  РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
   НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ
   ТОМСКИЙ ГОСУДРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
   
   ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ
   
   УТВЕРЖДАЮ
   
   Декан факультета(директор института)______________
   
   "_____"__________________2016 г.


   Рабочая программа дисциплины(модуля)
   Макроэкономика и современная экономическая политика
   
   


   
   Направление подготовки
   38.03.01
   
   Профиль подготовки
   Экономика
   
   Квалификация (степень) выпускника
   бакалавр
   
   Форма обучения - очная 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   Томск - 2016
     
1. 
Дисциплина: Б1.В.ОД.17  Макроэкономика и современная экономическая политика 


   2.Место дисциплины в структуре ООП бакалавриата: относится к базовой части ООП обязательной для изучения.
   
3. 4-ый год обучения, 1-ый семестр.

4. Входные требования для освоения дисциплины (модуля).
Для освоения дисциплины необходимы знания, умения, навыки и компетенции, сформированные в результате освоения таких дисциплин как «Макроэкономика» (основы) «Микроэкономика» (основы) «Экономика общественного сектора», «Инновационная экономика». «Эконометрика» и других дисциплин программы бакалавриата.

5. Общая трудоёмкость дисциплины (модуля) составляет 4 зачётные единицы, 144 часа, из которых 76 часа составляет контактная  работа обучающегося с преподавателем ( 26 часов – занятия лекционного типа, 26 часов – занятия семинарского типа, 4 часа – групповые консультации, 20 часов – индивидуальные консультации, 68 часа – самостоятельная работа обучающегося.
   
6. Формат обучения – Приоритет самостоятельной работе обучающегося.
   
7. Планируемые результаты обучения по дисциплине (модулю), соотнесённые с планируемыми результатами освоения обязательной программы.
   
   
   Код компетенции   Формируемые  компетенции   Планируемые результаты обучения по дисциплине   ПК - 6Готовность к критическому осмыслению и интерпретации данных отечественной и зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции изменения социально-экономических показателей, экономической и социальной жизни. Способность к обобщению, анализу, восприятию информации, постановке цели и выбору путей  её достижения        Знать  модели неоклассической и неокейнсианской макроэкономической теории; основные макроэкономические показатели, их взаимосвязь с бюджетно-налоговыми и кредитно-денежными инструментами; эволюцию, принципы и закономерности функционирования национальной экономике, понимать динамику современных процессов и явлений; а также основные проблемы в макроэкономической науке.
        Уметь осмысливать результаты научных исследований в макроэкономической науке, применять их в собственных научных изысканиях и  для интеллектуального развития и профессиональной компетентности и деятельности, давать оценку процессам и явлениям, происходящим в обществе.
         Владеть навыками экономического мышления для выработки системного мировоззрения на проблемы общества; современными методиками по применению макроэкономических  моделей в прогнозировании развития народного хозяйства.
      
   
   8. Содержание дисциплины «Макроэкономика и современная экономическая политика» и структура учебных видов деятельности
   
   


№
п/п
  Наименование    разделов и темВсего (час)   Контактная работа ( час)Самостоятельная работа (час)       Лекции    Семинары    Консультации1Вводная лекция: макроэкономика и экономическая политика в России12         2                2    2               62Стратегия экономического роста12         2                     2     2               63Потребление и сбережения: как достичь оптимума14         2     4     2               64Факторы стимулирования инвестиционного спроса12         2     2     2               65Рынок труда и политика занятости11         2    2     2               56Рынок денег12         2     2     2               67Модель общего макроэкономического равновесия12      2    2     2               68Фискальная и монетарная политика в модели IS – LM для закрытой экономики13
      4     2     2               79Воздействие спроса и цен на макроэкономическое равновесие в коротком периоде12
      2     2     2               6510Инфляция и безработица: проблема выбора.12
      2     2     2                611Открытая экономика12
      2    2     2                612Макроэкономическая политика в малой открытой экономике12
      2    2     2                6Итого 144    26   26     24               68   
   
      Тема 1. Вводная лекция: «Макроэкономика и макроэкономическая политика в России»
     Национальная экономика как целое: макроэкономическая динамика и нестабильность. Безработица, инфляция, экономический рост – главные проблемы макроэкономики Предмет макроэкономики и методы ее изучения. Макроэкономическая политика.
       Система национальных счетов. Подходы к измерению ВВП.
   Соотношение между основными показателями национальных счетов: чистый национальный продукт, национальный доход. Личный доход и личный располагаемый доход. Макроэкономическое тождество.
    Индексы цен. Инфлирование и дефлирование. ВВП на душу населения. Размеры ВВП и уровень экономического благосостояния.  
   Исходная характеристика альтернативных научных концепций в макроэкономике. 
   Проблемы экономики России и причины кризиса 2014 – 2016 гг. Антикризисная политика властей.
   
   Тема 2. Стратегия экономического роста.
      
      Экономический рост. Его типы, темпы и источники. Показатели экономического роста в ведущих зарубежных странах и в России. Стратегия экономического развития.
      Факторы экономического роста. Производственная функция. Производственная функция в развитых странах, в том числе в США. Теория экономического роста Р. Солоу. Устойчивое состояние экономики. Динамика капиталовооружённости. Золотое правило накопления. Воздействие на экономический рост сбережений, роста населения и технологических инноваций. 
      Теория эндогенного экономического роста. АК – модель. Модель исследований и разработок.  Государственная политика экономического роста.

Тема 3.  Потребление и сбережения: как достичь оптимума.
      Потребительская функция Кейнса. Падение средней склонности к потреблению в коротком периоде и ее стабильность в длительном. Расчеты С. Кузнеца средней склонности к потреблению для американской экономики. 
      Динамический характер потребления и сбережения. Модель И.Фишера. Межвременное бюджетное ограничение. Моделирование предпочтений домашних хозяйств между двумя периодами с помощью кривых безразличия. Предельная норма замещения потребления в первом периоде потреблением во втором периоде. 
      Ставка процента как измеритель превращения настоящего потребления в будущее. Выбор домашними хозяйствами оптимального варианта потребления. Влияние изменений дохода и процентной ставки на выбор потребителя Теория перманентного дохода М.Фридмена. Модель жизненного цикла Ф.Модильяни.
      
Тема 4. Факторы стимулирования инвестиционного спроса.
      Кейнсианская модель инвестиционного процесса. Предельная эффективность капитала. Ожидаемый доход от инвестиций и цена предложения капитального имущества. 
      График предельной эффективности капитала. Представление о ставке процента как нижней границе эффективности инвестиций. Оптимальная величина инвестиций.
      Двухпериодное бюджетное ограничение с учетом использования части сбережений на инвестиции. Приведенная стоимость выпуска.  Инвестиции и коэффициент Тобина q. Сдвиги графика функции инвестиций. Неопределённость инвестирования. 
      
      Тема 5. Рынок труда и политика  занятости.
      
               Альтернативная стоимость труда. Полный доход домашнего хозяйства. Оптимальный выбор между трудом и отдыхом. Кривые предложения индивидуального и совокупного труда. 
                   Спрос на труд и производительность труда. Оптимальные решения фирм о найме труда. Кривая спроса на труд. 
                   Равновесие на рынке труда. Особенности российского рынка труда. Неэффективная занятость. Неформальная занятость. Безработица в России.
                    Причины жёсткости номинальной заработной платы. Препятствия для работы рыночного механизма: госрегулирование, действия профсоюзов.  Фактическая и равновесная безработица.  Закон Оукена. Естественный уровень безработицы. Гистерезис безработицы.
      
   
   
   Тема 6. Рынок денег.
   
      Издержки владения деньгами. Номинальная ставка процента. Реальная ставка процента: фактическая и ожидаемая. Эффект Фишера. Бюджетное ограничение домашних хозяйств с учётом денежных сбережений.             Уравнение обмена. 
      Кейнсианская теория спроса на деньги. Основания для предпочтения ликвидности. Трансакционный мотив. Мотив предосторожности. Спекулятивный мотив. График предпочтения ликвидности. Обратная зависимость курса облигаций и ставки процента. Скорость обращения денег.
       Модель спроса на деньги Баумоля – Тобина. Алгебраическое выражение спроса на деньги. Использование модели Баумоля -–Тобина  в качестве теории скорости обращения денег. Коэффициенты эластичности спроса на деньги.
      
   Тема 7. Модель общего макроэкономического равновесия.
      
      Теоретические основания модели IS-LM.
      Равновесие на товарном рынке. Планируемые инвестиции. Норма процента, инвестиции и обьем национального производства. Кривая IS.
      Равновесие на денежном рынке. Норма процента и валовый внутренний продукт. Кривая LM.
      От чего зависят наклоны кривых IS и LM? 
      Совместное равновесие на рынках труда, товаров и денег. Подходы неоклассиков и неокейнсианцев к формированию общего макроэкономического равновесия. Общее равновесие с гибкими и негибкими ценами. 
      Влияние сдвигов кривых IS и LM на равновесное значение нормы процента и уровня национального дохода. Экономические шоки в модели IS-LM.
      
      Тема 8. Фискальная и монетарная политика в модели IS – LM для закрытой экономики.
     Государственные расходы и налоги, их виды. Государственные расходы и равновесный объем национального производства. Мультипликатор государственных расходов. Налоговый мультипликатор. 
     Дефицит бюджета, бюджетные излишки. Сбалансированный бюджет. Мультипликатор сбалансированного бюджета.
     Дискреционная бюджетно-налоговая политика, ее цели и методы. Эффективность бюджетно-налоговой политики. Сдерживающая и экспансионистская бюджетно-налоговая политика. 
     «Автоматическая» бюджетно-налоговая политика. Встроенные стабилизаторы. Проблемы бюджетно-налоговой политики. Фискальная политика и временные лаги. Инфляционное и неинфляционное финансирование дефицита госбюджета. Эффекты вытеснения, инфляции и чистого экспорта. 
     Денежно-кредитная политика. Цели и средства денежно-кредитной политики. Операции на открытом рынке. Рынок ценных бумаг и регулирование денежной массы. Изменение нормы обязательных резервов. Норма обязательных резервов и мультипликатор денежно-кредитной экспансии. Учетная ставка и регулирование денежно-кредитной системы Центральным банком. Сглаживание. Интервенции ЦБ на валютном рынке. Стерелизация денежной массы.
     Преимущества и недостатки монетарной политики. 
      
      
   Тема 9. Воздействие спроса и цен на макроэкономическое равновесие в коротком периоде.
      Сближение позиций относительно представлений о форме кривой совокупного предложения в коротком периоде. Несовершенства рыночного механизма и наклон кривой AS в коротком периоде: жёсткость заработной платы; модель неверных представлений работников; несовершенная информация; негибкость цен на товары и услуги. Уравнение кривой AS.
      Кривая Филлипса как иное представление кривой AS. Уточнение М.Фридменом и Э.Фелпсом зависимости между инфляцией и безработицей. Современное алгебраическое описание кривой Филлипса. Вывод из уравнения кривой Филлипса уравнения кривой AS.
      
   Тема 10. Инфляция и безработица: проблема выбора.
   
      Проблема поддержания на заданном уровне инфляции и безработицы. Сдвиги кривой Филлипса под воздействием инфляционных ожиданий и шоковых воздействий на экономику.
      Механизм формирования номинальной заработной платы. Факторы, влияющие на величину будущей номинальной заработной платы при заключении долгосрочных соглашений: уровень безработицы на момент переговоров и ожидаемый уровень инфляции.
      Гипотеза адаптивных ожиданий. Поведение экономических агентов в условиях адаптивных ожиданий. Неизменные темпы инфляции. Дезинфляция. Принцип ускорения. Долгосрочная кривая Филлипса, сочетающаяся с любым стабильным уровнем инфляции.
      Издержки от прогнозируемой инфляции. Инфляционный налог, его база, ставка и плательщики. Увеличение издержек хранения денег. Издержки «меню». Несправедливое распределение налогового бремени. Эффект Оливера – Танзи. Механизмы превращения инфляции в неконтролируемый процесс.
      Издержки от непрогнозируемой инфляции. Издержки антиинфляционной политики при адаптивных ожиданиях. Коэффициент ущерба, его оценки. Шоковая терапия и градуалистский подход.
      Особенности выбора между инфляцией и безработицей при рациональных ожиданиях. Неинерционность инфляции. Предпосылки безболезненного снижения инфляции. Кредит доверия правительству. Степень доверия населения правительству России. Инфляция и борьба с ней в России.
      Ликвидация или адаптация: поиски эффективной антиинфляционной политики. Контроль над ценами и заработной платой.
      
   Тема 11. Открытая экономика
      
      Основное тождество национальных счетов с учётом чистого экспорта. Национальные сбережения. Платёжный баланс. Счёт движения капитала  и счёт текущих операций платёжного баланса. Сальдо платёжного баланса. Изменения официальных валютных резервов Центрального Банка. Состояние платёжного баланса России.
      Факторы, влияющие на счёт текущих операций. Бюджетное ограничение страны.
      Счёт движения капитала. Приток и отток капитала. Ограничения движения капитала из страны в страну. 
      Номинальный обменный курс денежной единицы. Цены внутреннего и внешнего рынков. Валютные рынки и относительные цены. Реальный обменный курс. Измерение реального валютного курса. Влияние реального курса на платёжный баланс. Динамика номинального и реального курса рубля. Воздействие инфляции на обменный курс валюты.
      Система гибких и фиксированных валютных курсов. 
      
      
      
      Тема 12. Макроэкономическая политика в малой открытой экономике.
      
      Внутреннее и внешнее равновесие как цели стабилизационной политики в открытой экономике. Модель Манделла-Флеминга и её отличие от модели IS – LM. Уравнения модели Манделла-Флеминга. Равенство внутренней и мировой ставок процента. Графическое отображение модели Манделла-Флеминга.
       Механизм установления равновесия при фиксированном валютном курсе и при плавающем обменном курсе. 
      Макроэкономическая политика в малой открытой экономике с плавающим обменным курсом валюты. Эффекты фискальной политики. Эффекты кредитно-денежной политики. Влияние внешнеторговой политики на уровень совокупного дохода и обменный курс валюты.
      Макроэкономическая политика в малой открытой экономике с фиксированным обменным курсом валюты. Эффективность стимулирующей и сдерживающей фискальной политики.  Эффекты девальвации и ревальвации валюты. Эффект мер внешнеторговой политики. Сравнительная оценка предпочтительности плавающего или фиксированного обменного курса. Влияние изменения уровня цен на результаты стабилизационной политики в открытой экономике.
      Теория и практика выбора стабилизационной политики России с учётом возрастающей открытости экономики.
      
      9. Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплине (модулю) и методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
   
      1.	Информационно-аналитическая система SCIENCE INDEX	http://elibrary.ru/ 	ООО Научная электронная библиотека (НЭБ)
      2.	СПС «Гарант» Нормативно – правовая 	локальная сеть	ООО «Томское агентство правовой информации «Гарант»
      3.	УИС Россия (Университетская информационная система РОССИЯ) 	http://uisrussia.msu.ru/is4/main.jsp 
      4.	Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU. http://elibrary.ru 	
      5.	Архив научных журналов 	http://arch.neicon.ru/xmlui/ 	
      6.	Электронная библиотека НИ ТГУ 	http://lib.tsu.ru/
      7. Учебно-методический комплект по дисциплине «Макроэкономика и современная экономическая политика» www.ef.tsu.ru – люди – преподаватели и сотрудники – кафедра общей и прикладной экономики – Канов В.И. – Файлы – Комплект по дисциплине.
      	
   10. Форма промежуточной аттестации и фонд оценочных средств, включающий:
   
   ∙ Перечень компетенций выпускников образовательной программы, в формировании которых участвует дисциплина (модуль)
   
    
   № п/п   Контролируемые разделы    дисциплины   Код контролируемой компетенции (или ее части)   Наименование оценочного средства     1            Тема 1.            ПК - 6   Устный ответы, зачет     2                Тема 2.   ПК - 6   Вопросы для самоконтроля, тесты, задачи, зачет     3             Тема 3.   ПК - 6   Доклады, тесты, задачи, зачёт     4             Тема 4.   ПК - 6   Вопросы для самоконтроля, тесты, задачи, зачет      5             Тема 5.   
   ПК - 6   Доклад, вопросы для самоконтроля, тесты, задачи, зачет     6   Контрольная работа – 1.   ПК - 6   Упражнения и задачи.     7             Тема 6.   ПК - 6   Доклады, тесты, задачи, зачёт     8             Тема 7.   ПК - 6   Доклад, вопросы для самоконтроля, тесты, задачи, зачет     9             Тема 8.   ПК - 6   Доклад, вопросы для самоконтроля, тесты, задачи, зачет    10             Тема 9.   ПК - 6   Доклад, вопросы для самоконтроля, тесты, задачи, зачет    11            Тема 10.   ПК - 6   Доклад, вопросы для самоконтроля, тесты, задачи, зачет    12   Контрольная работа - 2   ПК - 6   Упражнения и задачи.   13          Тема 11.   ПК - 6   Доклад, вопросы для самоконтроля, тесты, задачи, зачет   14          Тема 12.   ПК - 6   Доклад, вопросы для самоконтроля, тесты, задачи, зачет   15.   Итоговый экзамен   ПК - 6   Задачи, устные ответы    
   ∙ Методические материалы, определяющие процедуры оценивания результатов обучения.
   Критерии оценки семинаров и контрольных работ:
   Критерии   Оценка   Владение научной терминологией в сфере макроэкономики и экономической политики, умение работать со статистическими  источниками и экономическими исследованиями     Зачтено   Способность давать характеристику и оценку роли Фискальной и монетарной политик в стабилизации экономики.       Цельный, проработанный, логично изложенный текст без внутренних противоречий       Поставленные задачи выполнены в полном объеме и верно      Понимание сути рассматриваемых проблем      Грамотная речь с использованием научной терминологии      Ясные и полные ответы на вопросы с практическими примерами      Незнание основных источников и научной литературы  по макроэкономике и экономической политике государства, плохая ориентация в научной терминологии.    не зачтено   Местами несвязный текст, есть внутренние противоречия      Большая часть задач не выполнена или выполнена в недостаточном объеме      Обучающийся показывает незнание сути рассматриваемой проблемы, путается в  ответах на заданные вопросы      
   
   
   Критерии оценки экзамена:
   
   Оценка   Процент правильно выполненных заданий         Отлично   91-100         Хорошо   73-90           Удовлетворительно   60-72         Неудовлетворительно   менее 60   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   Основная литература.
      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – 521с.
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – 462с.
      3. Макроэкономика: учеб. пособие для бакалавров/Р.М.Гусейнов, В.А. Семенихина. – М.: Издательство «Омега-Л»,2014. – 254с. 
4.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. 
Дополнительная литература

      1. Бурда М., Виплош Ч. Макроэкономика: Учебник – 2-е изд./Пер. с англ. – СПб.: Судостроение, 1998.
      2. Дорнбуш Р., Фишер С. Макроэкономика /Пер. с анг. – М.:Изд.МГУ: Инфра – М, 1997.
      3. Мэнкью Н. Г. Макроэкономика. Пер. с анг. – М.: Изд. МГУ,1994.
      4. Сакс Дж. Б., Ларрен Ф. Б. Макроэкономика. Глобальный подход: Пер. с анг. – М: Дело, 1996.
      5. Абель Э., Бернанке Б. Макроэкономика. 5-е изд. – СПб.:Питер, 2008.
      6. Самуэльсон, Пол Э., Нордхаус, Вильям Д. Экономика, 18-е изд. Пер. с англ. – М.: ООО «И.Д. Вильямс», 2007.
      7. Хейне П. Экономический образ мышления. - Пер. с анг. – М.: Новости,1991.
      8. Romer, David.  Advanced Macroeconomics/ David Romer.- 2nd ed. p.cm., 2001.

   
   Методические материалы к практическим занятиям.
   
      Тема 1. Макроэкономика и макроэкономическая политика в России.
   План семинара
      1. Главные макроэкономические проблемы, показатели и инструменты.
      2. Исходная характеристика альтернативных концепций в макроэкономике.
      3. Проблемы экономики России и причины кризиса 2014 – 2016гг.
      4. Антикризисная политика властей.

Литература
      1. Канов В.И. Некоторые особенности кризиса 2014 – 2015 гг.//Вестник Томского госуниверситета. Экономика. 2015.№ 4. 
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – Гл.7.
      3.  План действий в экономике в 2016г. – Правительство России.// https://ru.wikipedia.org/wiki/ Стратегия_ 2020.
      4.     Прогноз долгосрочного социально – экономического развития РФ на период до 2030 года/разработан Минэкономразвития России.
      5. Стратегия – 2020: Новая модель роста – новая социальная политика//kommersant.ru/content/pics/doc1753934. pdf
   
   Темы для докладов
1. - Основные показатели социально – экономического развития России в 2001 – 2015гг.
2. - Производительность труда: сравнительные межстрановые показатели.
3. - Текущее состояние рынка труда в России.
4. - Динамика доходов населения в России.
5. - Динамика инвестиций в основной капитал.
6. - Характеристика структурных диспропорций в экономике и социальной сфере.
7. -  Основные параметры бюджетной системы РФ.
8. - Внешнеэкономические риски для российской экономики.
   
   Термины и понятия.
      Экономический рост, инфляция, безработица, государственный долг, экономическая политика, цикличность, кризис, социально-экономическая структура, потенциальный выпуск, девальвация, санкции.
      
      Вопросы для самоконтроля
1. Каковы цели изучения макроэкономики?
2. Назовите главные проблемы в Макроэкономике.
3. Система национальных счетов и её основные показатели.
4. Какие инструменты экономической политики может использовать государство?
5. В чём различие классиков и кейнсианцев в анализе макроэкономических проблем?
6. Показатели инфляции и её динамика в России.
7. Каковы темпы роста ВВП в России в 2014 – 2016 гг?
8. Каковы причины экономического спада в 2014 – 2016 гг?
9. Как повлияли санкции, падение цен на нефть и падение курса рубля на экономику и уровень жизни в России?
   
   Тема 2. Стратегия экономического роста.
   
   План семинара:
      1. Экономический рост, его типы, темпы и источники.
      2. Как измеряются темпы экономического роста? Темпы роста в России и зарубежных странах.
      3. Производственная функция.
      4. Теория экономического роста Р. Солоу.
      5. Устойчивое состояние экономики. Как оно достигается?
      6.  Золотая норма накопления. Правило обеспечивающее потребление в соответствии с Золотой нормой.
7.         Как влияет на экономический рост изменение нормы сбережений?
8       Влияние роста численности работников на экономический рост.
9.       Теории эндогенного экономического роста.
10.       Направления государственной политики поддержки экономического роста.
    
   Литература
      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – Гл.8.
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – Гл.4.
      3. Макроэкономика: учеб. пособие для бакалавров/Р.М.Гусейнов, В.А. Семенихина. – М.: Издательство «Омега-Л»,2014. – Гл.8. 
4.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. Гл.1.

Темы для докладов
      1. Теория роста А. Смита и Т. Мальтуса //  Самуэльсон, Пол Э., Нордхаус, Вильям Д. Экономика, 18-е изд. Пер. с англ. – М.: ООО «И.Д. Вильямс», 2007 – С. 1016 – 1018.
      2. Факторный анализ экономического рост Э. Денисона // Бартенев С.А. Экономические теории и школы: Курс лекций – М.: Изд-во БЕК, 1996. Гл. 11.2.
      3. Инновации как фактор экономического роста // Бартенев С.А. Экономические теории и школы: Курс лекций – М.: Изд-во БЕК, 1996. Гл. 11.3.
      Концепция нулевого экономического роста // // Бартенев С.А. Экономические теории и школы: Курс лекций – М.: Изд-во БЕК, 1996. Гл. 11.4.

Термины и понятия
      Экономический рост. Темпы роста. Производственная функция. Теория экономического роста. Модель экономического роста Солоу. Постоянная отдача от масштаба. Падающая предельная производительность капитала. Капиталовооружённость. Инвестиции. Выбытие капитала. Устойчивое состояние экономики. Золотая норма накопления. Норма сбережений. Темп роста населения. Технологический прогресс. Эндогенный рост. Человеческий капитал. Экономия от масштаба. Положительные внешние эффекты.  Исследования и разработки. Государственная политика роста.
      

Вопросы для самоконтроля
1. Что такое экономический рост и как измеряются его темпы? Показатели экономического роста в России и зарубежных странах.
2. Источники роста и производственная функция.
3. Как рассчитывается годовой темп ВВП с помощью производственной функции?
4. Каковы исходные положения модели экономического роста Р. Солоу?
5. Детерминанты спроса и предложения в модели Солоу.
6. Как перейти от общей производственной функции к производственно функции на одного работника?
7. Каково влияние инвестиций и выбытия капитала на капиталовооружённость работника?
8. Дайте характеристику условий и показателей устойчивого состояния экономики.
9. Почему экономика должна прийти к устойчивому состоянию если отсутствует НТП?
10. Условия достижения Золотой нормы накопления.
11. Противоречивость политики направленной на рост капиталовооружённости.
12. Как влияет на экономический рост, производительность, уровень жизни:
• Рост нормы сбережений,
• темпы роста населения,
• научно – технический прогресс?
13. Предположим, что доля капитала в доходе равна 0,4; доля труда равна 0,6. Капитал растет на 6%, предложение труда уменьшается на 2%. Что произойдёт с выпуском?
14. Каково долгосрочное воздействие нормы сбережений на уровень подушевого выпуска? На темп роста подушевого выпуска?
15. Предположим, что мы имеем производственную функцию вида Y=AF(K,N,Z), где Z обозначает затраты природных ресурсов, используемые в процессе производства. Предположим, что эта производственная функция характеризуется постоянной отдачей от масштаба производства и убывающей отдачей факторов.
      а) что произойдёт с выпуском на душу, если капитал и труд увеличиваются, а величина природных ресурсов фиксирована?
      b) что будет, если Z фиксировано, но существует технический прогресс?
      c) в 70-е годы существовали опасения, что США начинает не хватать природных ресурсов, и что поэтому существуют пределы роста. Обсудите эту точку зрения, используя Ваши ответы на вопросы а) и b).
16. Дайте характеристику модели эндогенного роста типа У = АК.
17. Особенности модели эндогенного роста типа Rand D.
18. Как государство может повысить норму сбережений в стране?
19. Политика стимулирования НИОКР.
20. В чём состоит политика повышения производительности?
21. Чем производственная функция в модели эндогенного роста отличается от производственной функции в модели Солоу?
22. Предположим, что две страны имеют одинаковые нормы сбережений, темпы роста населения и технического прогресса, но одна имеет высокообразованную, а другая – менее образованную рабочую силу. Будут ли в этих странах, в соответствии с моделью Солоу, различаться темпы роста совокупного дохода и темпы роста дохода в расчёт на душу населения?
23. В чём различие между изобретением и нововведением? Каковы мотивы научно-технического прогресса?
24. Почему частный сектор не вкладывает как можно больше средств в НИОКР, если отдача от этих средств так велика? Существует ли какая-либо причина для государственной поддержки НИОКР? Для каких видов НИОКР эта причина наиболее веская?
25. Предположим, что вам дано задание разработать пакет политических мер, направленных на ускорение темпа роста экономики.
а) Какой налоговой режим вы будете отстаивать для НИОКР?
b) Будете ли вы выступать за отмену регулирования, предусматривающего защиту окружающей среды за счет прибыли фирм?
c) Будет ли вами упразднена или укреплена патентная система?
В каждом случае пояснить свой ответ.
26. Дайте оценку эффективности политики роста в России.




   Тесты
      1. Какой из источников роста экономики США в 1982 – 2001 гг. обеспечил наибольший вклад в среднегодовой темп роста ВВП?
A. Рост производительности.
B. Рост капитала.
C. Рост труда.
D. Нет данных для утвердительного ответа.
      2. Производственная функция имеет вид: Y= A F (K0,3, L0,7). Темп роста А = 0,9%. Темп роста ВВП равняется 3,6%. Каким темпом растёт капитал?
A. 4,3%.
B. 0,7%.
C. 2,6%.
      3. Рост уровня жизни населения в долговременном периоде в модели Солоу объясняется:
A. Ростом населения.
B. Ростом нормы сбережения.
C. Ростом капитала.
D. Технологическим прогрессом.
      4. В модели Солоу величина совокупного предложения определяется:
A. Совокупным спросом.
B. Государственной экономической политикой.
C. Количеством денег в обращении.
D. Производственной функцией.
      5. В модели Солоу величина совокупного спроса определяется:
A. Величиной личного потребления домашних хозяйств и инвестиций.
B. Величиной личного потребления и государственных закупок.
C. Величиной личного потребления, государственных закупок и чистого экспорта.
6.      Изменение капиталовооружённости работника определяется:
A. Динамикой инвестиций на одного работника.
B. Величиной выбытия капитала.
C. Темпами прироста населения.
D. Все ответы верны.
7.            Обязательным условием устойчивого состояния экономики в модели Солоу является:
A. Равенство инвестиций и сбережений.
B. Равенство инвестиций и выбытия капитала.
C. Равенство совокупного спроса и совокупного предложения.
D. Нулевое сальдо платёжного баланса.
8.          Устойчивое состояние экономики в теории Солоу характеризуется:
A. Неизменностью потребления на одного работника.
B. Неизменностью производительности на одного работника.
C. Постоянством капиталовооружённости.
D. Нулевыми темпами ВВП.
E. Стремящихся к нулю нормы прибыли и ставки процента.
F. Все ответы верны.
9.           Рост населения страны в длительном периоде приводит к:
A. Росту уровня жизни в стране.
B. Снижению капиталовооружённости.
C. Росту производительности.
D. Непрерывному росту ВВП.
10.         Главные отличия модели эндогенного роста от модели Солоу состоят:
A. В объяснении причин роста НТП факторами, содержащимися в самой модели.
B. В отсутствии факта убывания предельной производительности капитала.
C. Включением в состав капитала человеческого капитала.
D. В новых представлениях о роли сбережений для долговременного роста производительности и уровня жизни.
E. Все ответы верны.
   
   Упражнения и задачи
      1. Дайте определение типов экономического роста.
      2. Каким образом в модели Солоу норма сбережений влияет на уровень доходов и темп роста экономики. Сравните с ролью сбережений в модели эндогенного роста.
      3. Определите темп роста ВВП в России в 2009 году.
      4. Каковы долгосрочные темпы экономического роста в России?
      5. Почему следует выбирать уровень капиталовооружённости, соответствующий Золотому правилу?
      6. Каким образом темп роста населения влияет на устойчивый уровень дохода и темп роста ВВП в модели СОЛОУ?
      7. Может ли экономическая политика влиять на норму сбережений?
      8. Предположим, что доля капитала в приросте дохода равна 0,4. Доля вклада труда составила 0,6. Капитал растёт на 6% в год, предложение труда уменьшается на 2%. НТП отсутствует. Что произойдёт с выпуском?
      9. Имеется производственная функция вида  Y = AF (K,L,N), где N – природные ресурсы. Производственная функция характеризуется постоянной отдачей от масштаба и убывающей отдачей факторов. Что произойдёт с выпуском на душу населения, если капитал и труд увеличиваются, а природные ресурсы фиксированы и отсутствует НТП? Что изменится, если учесть НТП? Существуют ли пределы роста, если природные ресурсы фиксированы?
      10. Является ли верным утверждение, что чем выше капиталовооружённость при устойчивом состоянии, тем больше уровень потребления на одного работника в долгосрочном периоде?
      11. При отсутствии роста населения и технологического прогресса постоянное накопление капитала в конечном счёте привело бы к исчезновению капиталистов. Согласны ли Вы с этим утверждением?
      12. Производственная функция имеет вид: Y= AF (K0,25, L0,75). Предположим, численность рабочей силы возрастает на 1% в год. Капитал растёт на 4% в год. Параметр А – технологический прогресс обеспечивает 1,5% роста. Определите темп роста ВВП.
      13. Каким будет ответ, если при том же вкладе НТП , доли вклада труда и капитала в рост ВВП стали одинаковыми, темпы роста численности рабочей силы сократились до 0%. Темп роста капитала увеличился до 5% в год?
      14. Какие факторы могут ограничивать рост экономики в следующие десятилетия 21 века?
   
   Задания по работе с макроэкономической информацией. 
   
   Использую сайты: http://www.gks.ru; http://www.opec.ru; http://www.iet.ru; http;//www.cbr.ru; http://www.rbc.ru Необходимо сделать расчёт темпов роста номинального и реального ВВП России, запасов капитала и занятости с 1991 года. Найти данные о росте производительности и уровне жизни. Используя межстрановые данные о темпах и размерах ВВП, в том числе ВВП на душу населения, определить место России. Составить доклад о профессионально-квалификационной структуре рабочей силы в России и о затратах бюджетных средств на образование за 20 лет.
   

Тема 3. Потребление и сбережения: как достичь оптимума.
      План  семинара:
      1. Функции потребления и сбережения Кейнса.
2. Подтверждается ли потребительская функция Кейнса фактическими данными?
3. Теория поведения потребителей И. Фишера:
А. Бюджетное ограничение в алгебраической форме;
B. Межвременное бюджетное ограничение в графической форме;
C. Кривые безразличия межвременного потребления домашних хозяйств;
D. Выбор оптимального варианта потребления.
4. Влияние изменения дохода на потребление.
5. Как изменение реальной ставки процента влияет на выбор потребителей?
6. Теория перманентного дохода М. Фридмена.
7. Модель жизненного цикла потребления Ф. Модильяни.
.
Литература
      
      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – Гл.4.
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – Гл.3.
      3. Макроэкономика: учеб. пособие для бакалавров/Р.М.Гусейнов, В.А. Семенихина. – М.: Издательство «Омега-Л»,2014. – Гл.2.4. 
4.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. Гл.2.
      
      Термины  и понятия.
      Потребительская функция Кейнса. Теория потребления И.Фишера.  Первый период функционирования домашнего хозяйства. Второй период. Межвременное бюджетное ограничение. Предпочтения домашних хозяйств. Кривые безразличия в двухпериодной модели. Оптимальный потребительский выбор. Сберегатели первого периода. Заёмщики первого периода. Эффекты дохода и замещения. Перманентный доход. Постоянный доход. Временный доход. Модель жизненного цикла. Функция потребления длительного периода.
      
      Вопросы для  самоконтроля.
      1. В чём особенность макроэкономической трактовки потребительского выбора домашних хозяйств?
      2. В чём суть кейнсианского принципа эффективного спроса?
      3. Простая кейнсианская модель предполагает существование постоянных цен и отсутствие налогов, государственных расходов и внешней торговли. Что, по вашему мнению произойдёт, если мы откажемся от данных предположений? Сохранит ли свои свойства модель? Ответ объясните.
      4. Как осуществляется оптимизация потребительского выбора при межвременном бюджетном ограничении?
      5. Как принимаются потребительские решения домашними хозяйствами при экзогенном формировании доходов?
      6. Оптимизация потребления в течении жизненного цикла.
      7. Покажите графически особенности потребительского выбора при ограничении заимствований в первом периоде.
      8. Чем определяются межстрановые различия в потреблении и сбережениях домашних хозяйств?
      9. Норма личных сбережений в развитых странах резко уменьшилась за последнее десятилетие. Дайте объяснение причин этого явления.
      10. Как влияет социальная политика российского государства на поведение домашних хозяйств?
      11. Применима ли модель жизненного цикла Ф. Модильяни к условиям потребительского поведения домашних хозяйств в России?
      
      Тесты.
      1. Предельная склонность к потреблению и сбережению в долгосрочном периоде зависит от величины дохода в модели Кейнса.
      А. Да.
      B. Нет.
      2. Согласно гипотезе Кейнса при увеличении дохода средняя склонность к сбережению снижается.
      А. Да.
      B. Нет.
      3. Средняя склонность к потреблению показывает, на сколько увеличится потребление при росте дохода на единицу.
      А. Да.
      B. Нет.
      4. В долгосрочном периоде предельная и средняя склонность к потреблению равны.
      А. Да.
      B. Нет.
      5. В модели И.Фишера увеличение дохода домашнего хозяйства в первом периоде графически выражается в:
      А. Изменении наклона бюджетной линии.
      B. Сдвиге бюджетной линии вправо.
      C. Сдвиге бюджетной линии влево.
      D. Неизменном положении бюджетной линии.
      6. Наклон кривых безразличия потребления в модели И.Фишера зависит:
      А. От уровня дохода домашних хозяйств.
      B. От величины ставки процента.
      C. От ожиданий изменения уровня цен.
      D. От предпочтений потребителей.
      7. С кейнсианской точки зрения обьём потребительских расходов в стране в основном определяется:
      А. Возрастом членов семьи.
      B. Уровнем располагаемого дохода.
      C. Темпами прироста денежной массы.
      D. Уровнем национального дохода.
      E. Величиной личного дохода.
      8. Если домашние хозяйства прибегают к займам или предоставляют ссуды, то их благосостояние:
      А. Возрастает.
      B. Снижается.
      C. Остаётся неизменным.
      9. Если реальная ставка процента увеличится, то на графике двухпериодной модели линия бюджетного ограничения:
      А. Сдвинется вправо.
      B. Сдвинется влево.
      C. Останется на исходной позиции.
      D. Увеличит угол наклона.
      10. Если объём располагаемого дохода в стране увеличится, то:
      А. Средняя склонность к потреблению и к сбережению возрастёт.
      B. Средняя склонность к потреблению повысится, а к сбережению упадёт.
      C. Средняя склонность к потреблению упадёт, а к сбережению повысится.
      D. Средняя склонность к потреблению и к сбережению понизится.
      E. Все предыдущие ответы неверны.
      11. Предположим, потребитель в первом периоде занимает деньги. Повышается реальная ставка процента. Что произойдёт с его потреблением в первом и втором периодах?
      А. Сократится в первом периоде, возрастёт во втором.
      B. Сократится во втором, увеличится в первом.
      C. Возрастёт в первом и втором периодах.
      D. Сократится в оба периода.
      E. Сократится в первом. Потребление во 2-м периоде будет зависеть от соотношения эффектов дохода и замещения.
      12. Теория потребления с постоянным доходом была разработана:
      А. М. Фридменом.
      B. Дж.М. Кейнсом.
      C. С. Кузнецом.
      D. Ф. Модильяни.
      
      Упражнения и задачи.
      1. Предположим, доход домашнего хозяйства в первом периоде (Y1) равен 20000 единицам, во втором периоде доход (Y2) составил 15000 единиц, ставка процента (r) = 50%. Чему равно максимально возможное потребление во втором периоде?
      2. Y1 = 45000 единиц, Y2 = 50000 единиц, r = 20%. Чему равно максимально возможное потребление в первом периоде?
      3. Y1 и Y2 составляют по 1 млн. руб., r = 10%. В первом периоде сбережения равны 0,2Y1. Найти размер потребления второго периода.
      4. Потребитель в первом периоде был заёмщиком. Как скажется рост ставки процента на уровень потребления в первом и во втором периодах? 
      5. Предположим, начинающий преподаватель вуза рассчитывает прожить 85 лет, поработать 50 лет и выйти на пенсию в 72 года. Его ежегодный ожидаемый доход равен 120 тыс. руб. Чему равно ежегодное потребление в течение рабочего периода и после выхода на пенсию?
      
Темы для докладов
      1. Предмет и метод экономического анализа Кейнса и его последователей // Классики кейнсианства. В 2-х т. Т.1 – М.: Экономика, 1997. Неокейнсианство, д.э.н., А.Г. Худокормов.  Колдингтон А. Кейнсианская экономическая теория: в поисках главных принципов // Истоки. Вып. 3. М., 1998.  Рима И.Х. Неоклассическая теория и раскол: 1890-1930 гг. // Современная экономическая мысль. – М.: Прогресс, 1981.
      2. Дж. М. Кейнс и его отход от неоклассической школы //  Архитектор макроэкономики. – Ростов-на-Дону: Феникс, 1997.  Кейнс Дж. М. Общая теория занятости, процента и денег // Избранные произведения. – М.: Экономика, 1993. Гл. 1, 2  Рима И.Х. Неоклассическая теория и раскол // Современная экономическая мысль. – М.: Прогресс, 1981.
      3. Психологическая склонность к потреблению //  Кейнс Дж. М. Общая теория занятости, процента и денег // Избранные произведения. – М.: Экономика, 1993. Гл. 10.1, 10.2.
      4. Развитие теории потребительского спроса // Бодкин Р. Кейнсианские эконометрические концепции: потребительские и инвестиционные функции, мультипликатор // Современная экономическая мысль. – М.: Прогресс, 1981. Хансен Э. Экономические циклы и национальный доход // Классики кейнсианства: В 2-х т. М.; Экономика, 1997. Т.1. Гл. 10.
      5. Уровень и структура потребления в России //  www. gks.ru; www. rbc.ru
       
Тема 4. . Факторы стимулирования инвестиционного спроса.
      План семинара:
      1. Инвестиции и их виды.
      2. Сбережения и инвестиции.
      3. Какие возникают проблемы при учёте инвестиций в системе национальных счетов?
      4. График предельной эффективности капитала.
      5. Оптимальная величина инвестиций.
      6. Учёт инвестиционных расходов в модели двухпериодного бюджетного ограничения.
      7. График функции инвестиций.
      8. Капитализация и инвестиционный процесс.

      Литература:
      
      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – Гл.4.
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – Гл.6.2.
3.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. Гл.3.
      
      Термины и понятия.
      Поток продукции. Сбережения. Капитальные активы. Запасы. Жилищный фонд. Валовые и чистые инвестиции.  Реальная ставка процента. Производственная функция. Оптимум инвестиций. Неопределённость. Изменчивость ожиданий. Пессимизм и оптимизм инвесторов. Кейнсианская функция инвестиций. Сдвиги функции инвестиций.
      
      Вопросы для самоконтроля.
      1. По каким признакам производят дифференциацию инвестиций?
      2. Какова структура инвестиций по видам в России?
      3. Какова доля инвестиций в объёме ВВП России?
      4. Почему расходы домашнего хозяйства на покупку квартиры считаются инвестиционными, а затраты на покупку автомобиля не меньшей стоимости - не инвестиционными?
      5. Рассмотрите инвестиции в качестве способа перемещения домашними хозяйствами своей покупательной способности в будущее.
      6. Мотивы принятия инвестиционных решений.
      7. Что собой представляет коэффициент Тобина q и его роль в принятии инвестиционных решений?
      8. В чём состоит рациональный выбор относительно инвестиций домашними хозяйствами? Докажите этот выбор алгебраически.
      9. Докажите существование обратной связи между ставкой процента и инвестициями и покажите графически.
10. Что такое инвестиционный климат?
11. Дайте характеристику инвестиционного климата в России.
12. Существует ли инвестиционный кризис в России?
13. Современная инвестиционная политика в России.
      14  Объясните и покажите графически, будут ли иметь место сдвиги или движения вдоль кривой спроса на инвестиции при следующих событиях: ожидание уменьшения выпуска в следующем году, рост процентных ставок, снижение темпов инфляции.
      15.Каково будет влияние нижеперечисленных событий на график функции спроса на инвестиции? 
           А. удвоение годовой выручки на каждую вложенную сумму;
           B. рост годовых процентных ставок до 15%;
           C. введение налога в 50% на чистые прибыли.

Тесты.
      1. Основным фактором, влияющим на инвестиции в кейнсианской модели, является номинальная ставка процента.
      А. Да.
      B. Нет.
      2. Плановые сбережения всегда равны плановым инвестициям.
      А. Да.
      B. Нет.
      3. Причиной циклических колебаний с кейнсианской точки зрения являются изменения в инвестиционных расходах.
      А. Да.
      B. Нет.
      4. В соответствии с теорией инвестиций Тобина фирма будет осуществлять инвестиции, если восстановительная стоимость капитала ниже его рыночной стоимости.
      А. Да.
      B. Нет.
      5. Если на предприятиях возросли запасы нереализованной продукции, то можно сказать, что в стране инвестиции сократились.
      А. Да.
      B. Нет.
      6. Какие вложения денег домашними хозяйствами считаются инвестиционными?
      А. Участие в долевом строительстве жилья.
      B. Помещение средств в коммерческий банк на текущий счёт.
      C. Срочный вклад в коммерческом банке.
      D. Приобретение государственных облигаций.
      E. Покупка дорогостоящих украшений.
      7. К категории инвестиций относится всё перечисленное, кроме:
      А. Покупка фирмой нового оборудования.
      B. Покупка акций на фондовой бирже.
      C. Покупка новой квартиры.
      D. Рост товарно-материальных запасов фирмы.
      8. Если домашние хозяйства помещают часть своего дохода в коммерческий банк, то можно сказать, что они:
      А. Сберегают, но не инвестируют.
      B. Инвестируют, но не сберегают.
      C. Не сберегают и не инвестируют.
      D. И сберегают, и инвестируют.
      9. На объём инвестиций оказывает влияние:
      А. Уровень процентной ставки.
      B. Оптимистические или пессимистические ожидания инвесторов.
      C. Технологические изменения.
      D. Уровень загруженности производственного оборудования.
      E. Все предыдущие ответы верны.
      10. Если реальная ставка процента увеличится, то:
      А. Кривая спроса на инвестиции сдвинется вправо.
      B. Кривая спроса на инвестиции сдвинется влево.
      C. Кривая спроса на инвестиции переместится вверх.
      D. Инвестиционные расходы сократятся.
      E. Все предыдущие ответы неверны.
11. Инвестиционный проект в 300тыс. руб. рассчитан на получение дохода в течение  7 лет. В первый год доход составляет 50 тыс. рублей. В последующие 3 года он возрастает по 10% ежегодно. В следующие 3 года сокращается на 20% ежегодно. В 8-м году доход равен 0. Окупается ли проект, если предполагаемая ставка процента равна 10?
                    А. Окупается.
                    B. Не окупается.
      12. Инвестиционный проект рассчитан на получение дохода в 1000 рублей неопределённое количество лет. Предполагаемая ставка процента равняется 5%. Определить величину окупаемых инвестиций:
         А. 100 тыс. рублей.
         B. 50 тыс. рублей.
         C. 20 тыс. рублей.
         D. 10 тыс. рублей.
      13.С кейнсианской точки зрения экономика будет находиться в состоянии равновесия, если:
      А. Сумма потребительских расходов минус сбережения равна инвестициям.
      B. Плановые потребительские расходы плюс инвестиции равны общим «изъятиям»
      C. Государственный бюджет сбалансирован
      D. Совокупное предложение равно совокупному спросу.
14.Что из перечисленного включается в понятие «инъекции»?
      А. Инвестиции.
      B. Сбережения.
      C. Налоги.
      D. Импорт.
      E. Все перечисленные ответы неверны.
      
Упражнения и задачи.
      1. Правительство вводит в действие налоговый кредит по ставке 10% годовых сроком на три года.
      А. Каковы следствия этой меры для инвестиций в долгосрочном плане?
      B. Каковы будут решения инвесторов на период от одного года до трёх лет.
      C. Что бы произошло, если бы налоговый кредит являлся постоянным?
      2. В стране первоначальная стоимость основного капитала была равна 100 млрд. руб. Валовые инвестиции составили в первый год 8 млрд. руб. и 15 млрд. руб. во второй год. Если норма амортизации составляет 10 % в год, то какими будут чистые инвестиции в каждом году?
      3. Даны денежные потоки, связанные с инвестиционным проектом стоимостью 390 единиц:
Год 1.Год 2Год 3.200100120      
         Должна ли фирма осуществлять этот проект, если ставка процента будет равна 5%? Если – 3%? Если 10%?
      4. Предположим, у фирмы производственная функция описывается выражением: Q=3K. Ставка процента равна 10%. Стоит ли фирме инвестировать?
      
      Темы докладов.
      1. Факторы мультипликационного эффекта //  Кейнс Дж.М. Общая теория занятости, процента и денег // Избранные произведения. – М.: Экономика, 1993. Гл. 10.3.
      2. Сбережение и инвестирование //  Кейнс Дж.М. Общая теория занятости, процента и денег // Избранные произведения. – М.: Экономика, 1993. Гл. 6.2.  Харрод Р. К теории экономической динамики // Классики кейнсианства: В 2-х тт. М.: Экономика, 1997. Т.1. Лекция вторая.
      3. Инвестиционный процесс в России //  www.gks.ru; www.rbc.ru
      4. Какие возникают проблемы при учёте инвестиций в системе национальных счетов // Сакс Дж.Д., Ларрен Ф.Б. Макроэкономика. Глобальный подход. – М.: Дело, 1996. Гл. 5. С. 147-148.
      
      Тема 5. Рынок труда и политика  занятости.
      План семинара:
      1. Неинституциональное население. Занятые и безработные.
      2. Выбор между трудом и досугом.
3. Спрос на труд и производительность труда.
4. Условия равновесия на рынке труда.
5. Особенности российского рынка труда.
6. Как возникает безработица?
7. Причины жёсткости заработной платы.
8. Роль профсоюзов на рынке труда.
9. Естественная и вынужденная безработица.
10. Гистерезис безработицы.

Литература:
      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – Гл.2.3; 10.1; 10.2.
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – Гл.6.2.
      3. Макроэкономика: учеб. пособие для бакалавров/Р.М.Гусейнов, В.А. Семенихина. – М.: Издательство «Омега-Л»,2014. – Гл.3.3. 
4.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. Гл.4.
      
      Термины и понятия.
      Альтернативная стоимость труда. Свободное время. Предельная склонность к замещению свободного времени доходом. Кривая индивидуального предложения труда. Кривая совокупного предложения труда. Совокупный спрос на труд. Жёсткость реальной заработной платы. Добровольная незанятость. Вынужденная безработица. Равновесное состояние рынка труда. Неэффективная занятость. Закон Оукена.
      
      Вопросы для самоконтроля.
      1. Раскройте отношения, определяющие предложение труда.
      2. Каковы условия функционирования рынка труда в краткосрочном и долгосрочном периодах?
      3. В чём состоит особенность неоклассической модели рынка труда?
      4. Раскройте особенности кейнсианской модели рынка труда.
      5. Почему возникает негибкость заработной платы?
      6. Каковы проблемы функционирования рынка труда в России?
      7. Каково влияние государства и профсоюзов на рынок труда?
      8. Почему фирмы предпочитают устанавливать жёсткую зарплату?
      9. Существует ли при равновесном состоянии рынка труда вынужденная безработица?
      10. Какие отношения раскрываются законом Оукена?.
      
      Тесты.
      1. Уровень занятости это:
             А. Численность работающих, делённая на  численность экономически активного населения.
              B. Численность работающих, делённая на численность взрослого населения.
              C. Численность экономически активного населения, делённая на численность взрослого населения.
              D. Численность экономически активного населения, делённая на численность населения.
      2. Причина возникновения безработицы в неоклассической модели это:
              А. Циклический спад в экономике.
              B. Негибкость цен.
               C. Нежелание работать по сложившейся равновесной зарплате.
               D. Жёсткость номинальной зарплаты.
               E. Все ответы верны.
3. Безработная женщина устроилась на работу в качестве домохозяйки, тогда
   А.Уровень безработицы не изменился.
   B. Численность экономически активного населения не изменилась.
   C. Уровень занятости уменьшился.
               4. Полная занятость это состояние экономики, когда:
   А.Нет безработицы.
   B. Численность трудовых ресурсов совпадает с численностью занятых.
   C. Нет циклической безработицы.
   D. Нет структурной безработицы.
5. Естественный уровень безработицы есть её уровень:
   А. Вычисленный как среднее значение за последнее десятилетие и прогнозной величины.
   B. В отсутствие государственного вмешательства в трудовую сферу.
   C. В отсутствие фрикционной безработицы.
   D. В отсутствие структурной безработицы.
6. Потенциальный ВВП это ВВП:
   А. При полной занятости 
   B. В отсутствие безработицы.
   C. В отсутствие незанятого трудоспособного населения.
   D. В отсутствие свободных вакансий в экономике.
      7. Коэффициент Оукена равен 2,5. Если фактический уровень безработицы равен 7%, её естественный уровень равен 5%, а потенциальный ВВП составляет 300 трлн. руб., то отставание ВВП по закону Оукена равно:
   А. 2 трлн. руб.
   B. 5 трлн. руб.
   C. 10 трлн. руб.
   D. 15 трлн. руб.
      8. Если доля молодёжи в составе рабочей силы устойчиво возрастает, то естественный уровень безработицы будет постепенно увеличиваться.
   А. Да.
   B. Нет
      9. На повышение естественного уровня безработицы повлияют следующие события:
   А. Понижение минимального возраста, с которого разрешается брать молодёжь на работу.
   B. Повышение рыночной ставки заработной платы.
   C. Снижение пособия по безработице.
   D. Организация  системы оперативного информирования о наличии вакансий.
   
   Упражнения и задачи.
      1. Экономика описана следующими данными: Общая численность населения составляет 200 млн. чел.. Численность занятых составляет 112 млн чел. Численность населения трудоспособного возраста равна 160 млн. чел. Фрикционно безработные составляют 6 млн. чел. Численность структурно безработных равна 2 млн. чел. Численность циклически безработных равна 5 млн. чел. Фактический уровень безработицы превосходит естественный на 4%. Потенциальный ВВП равен 2500. Коэффициент Оукена равен 2,4. Рассчитайте количество добровольно незанятых, уровень занятости, фактический уровень безработицы и фактический ВВП. 
      2. Экономика описана следующими данными: общая численность населения равна 650, численность институционального населения составляет 140, численность безработных – 19, Численность добровольно незанятых равна 130. Определите уровень безработицы.
      3. Используя закон Оукена, рассчитайте, сколько понадобится времени для снижения нормы безработицы с 9 до 6% ( естественный уровень безработицы) при ежегодных темпах роста ВВП в 4,5%. Коэффициент Оукена = 3.
      4.   Естественный уровень безработицы в стране определился в 6%. Фактический уровень безработицы составил 7,33 %. Потенциальный ВВП возрастает на 3% в год. Коэффициент Оукена равен 3. Рассчитайте, насколько быстро должен возрастать фактический объём производства для того, чтобы в следующем году фактическая безработица была равна естественной.
                                                                        
      Темы для докладов.
      1. Динамика безработицы в России и зарубежных странах в 2008 – 2010 гг.
      2. Вторичная занятость в России.
      3.  Социально-экономические последствия безработицы.
      
      Контрольная работа – 1.
      Вариант 1.
      Задача 1. Производственная функция: Q = 2K.Ставка процента (r)=5%. Стоит ли инвестировать?
      Задача 2. Рассмотрим экономику с тремя товарами:
                                2000 год
Номер товара123Рыночная цена51015Количество товара202510      
      
      2001 год
Номер товара123Рыночная цена61217Количество товара212711      
      Рассчитайте индекс-дефлятор цен в 2001 году, темп инфляции и реальный объём ВВП по дефлятору.
      Задача 3. Доход в первом периоде равен 100 единицам, во втором – 150. Потребление в первом периоде – 120. Ставка процента – 10%. Определить текущую стоимость потребления второго периода.
      Задача 4. Экономика страны характеризуется следующими данными: Фактический ВВП равен 4000 единиц. Потенциальный – 4200. Естественная норма безработицы равна 5%. Коэффициент Оукена = 2.. Какова фактическая норма безработицы?
      
      Вариант 2.
      Задача 1. Инвестиционный проект стоит 3000 руб. Он в течение 3-х лет приносит ежегодно 1300 руб. После чего перестаёт быть производительным. Стоит ли инвестировать при ставке, равной 10% и при ставке, равной 15%?
      Задача 2. Рассмотрим простую экономику с 3-мя товарами:
                                           1990 год
Номер товара123Рыночная цена51015Количество товара202510                                           
                                            1991 год
Номер товара123Рыночная цена61217Количество товара212711      
      Рассчитайте индекс потребительских цен в 1991 году, темп инфляции и реальный ВВП по индексу потребительских цен.
      Задача 3. Постройте бюджетное ограничение домашнего хозяйства, которое зарабатывает 100 долл. в первом периоде и 200 долл. во втором периоде своей жизни. Ставка процента равна 10%. Если домашнее хозяйство предпочитает одну и ту же сумму потребления в течение обоих периодов, чему будет равна эта сумма в каждом периоде?
      Задача 4. Генеральный управляющий фирмой уверен, что хорошо работает, поскольку предельная производительность капитала в его фирме выше ставки процента. В самом ли деле он хорошо работает? Объясните ответ.
      
      Тема 6. Рынок денег
      План семинара:
      1. Номинальная и реальная ставка процента. Эффект Фишера.
      2. Денежные сбережения и потребительские возможности домашних хозяйств в 2-х периодной модели.
      3. Факторы спроса на деньги с классической и кейнсианской позиций.
      4. Модель спроса на деньги Баумоля-Тобина
      5. Скорость обращения денег.
6. Денежный мультипликатор и возможности ЦБ контроля денежной массы в обращении.
7. Равновесие на денежном рынке.
      
Литература:
      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – Гл.6.
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – Гл.9.
      3. Макроэкономика: учеб. пособие для бакалавров/Р.М.Гусейнов, В.А. Семенихина. – М.: Издательство «Омега-Л»,2014. – Гл.5. 
4.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. Гл.5.
      
      Термины и понятия.
      Ликвидность. Трансакционные деньги. Квазиденьги. Валютное замещение. Издержки владения деньгами. Эффект Фишера. Ожидаемая и фактическая ставка процента. Уравнение обмена. Коэффициент монетизации. Спекулятивный спрос на деньги. Диверсификация портфеля. Средние денежные остатки. Общие издержки хранения денег. Эластичность спроса на деньги. Финансовый рынок. Скорость оборота денег. Равновесие на рынке денег.
      
      Вопросы для самоконтроля.
      1. В чём особенности проявления функций денег в современной экономике России?
      2. В чём отличие спроса на деньги от спроса на товары и услуги?
      3. Наблюдается разнообразие ставок процента. Чем объясняется и от чего зависит это разнообразие?
      4. Подумайте, какие альтернативные теории спроса на деньги могут объяснить спрос на деньги со стороны населения в России?
      5. Сравните, какие факторы спроса на деньги рассматриваются в кейнсианской концепции и в модели Баумоля-Тобина?
      6. Какие факторы влияют на решение об оптимальном распределении богатства между различными активами.
      7. Покажите взаимосвязь скорости оборота и спроса на деньги.
      8.  Почему в России не растёт величина денежного мультипликатора?
      9. Какие инструменты регулирования денежного предложения являются наиболее значимыми в России?
      10. Как устанавливается равновесие на денежном рынке?
      11. Какие были кризисные процессы на рынке денег в 90-е годы прошлого века и в 2008 – 2009 гг. в России?

   
      Тесты.
      Ликвидность – это свойство денег, характеризующее их способность быстро и с минимальными издержками обмениваться на любой другой вид активов.
   А. Да
   B. Нет.
Срочные вклады большого размера являются менее ликвидными чем сберегательные.
   А. Да.
   B. Нет.
      Спекулятивный спрос на деньги обусловлен желанием получить больший доход от ценных бумаг.
   А. Да.
   B. Нет.
Чековые вклады относятся к квазиденьгам.
   А. Да.
   B. Нет.
Если растёт инфляция, скорость обращения денег увеличивается.
   А. Да.
   B. Нет.
Чек, выписанный на банковский счёт:
   А. Считается частью М1, при условии, что он действителен.
   B. Считается частью М1, независимо от того, действителен он или нет.
   C. Считается частью М1, если используется только на покупку товаров и услуг.
   D. Не считается частью М1, так как банковский счёт не является частью денежной массы.
   E. Не считается частью М1, так как его включение в состав М1 наряду с банковским вкладом на который он выписан, приведёт к двойному счёту.
Продажа государственных облигаций всегда изменяет величину денежной массы.
      А.Да.
      B. Нет.
      В соответствии с классической моделью в долгосрочном периоде изменение предложения денег влияет на номинальные, а не реальные показатели.
      А. Да.
      B. Нет.
      Продажа государственных облигаций коммерческим банком увеличивает предложение денег.
      А. Да.
      B. Нет.
      Если норма обязательных резервов составляет 100%, то денежный мультипликатор равен 0.
      А. Да.
      B. Нет.
      Банковская наличность, хранящаяся в сейфах, представляет собой часть банковских резервов.
      А. Да.
      B. Нет.
      Способность коммерческого банка создавать деньги зависит от:
      А. Скорости оборота денег.
      B. Темпов денежной эмиссии.
      C. Склонности населения хранить деньги в банке.
      D. Все ответы верны.
      Отношение наличности к депозитам равно 0,3% норма обязательных резервов – 10%. Денежный мультипликатор равен:
      А. 3,25.
      B.  2,6.
   C. 2,4.
   D.  Нет верного ответа.
Величина обязательных резервов коммерческих банков равна 24 млрд. руб. Норма обязательных резервов составляет 15%. Депозиты банковской системы превышают наличность в 4 раза. В этом случае предложение денег в экономике равно:
   А. 120 млрд. руб.
   B. 160 млрд. руб.
   C. 200 млрд. руб.
   D. 184 млрд. руб.
   
   
   Упражнения и задачи.
      1. Реальная процентная ставка увеличилась с 2 до 4 %, тогда как номинальная осталась неизменной – 9%. Предположим, что все прочие определяющие факторы спроса на деньги также не изменились. Как можно объяснить данное событие? Какое воздействие это событие окажет на реальный спрос на деньги?
      2. Как повлияют на денежный спрос при прочих равных условиях:
         А.Рост реального ВВП;
         B. Рост уровня цен в экономике;
         C. Рост процентных ставок по сберегательным счетам и облигациям правительства;
           D. Установка банкоматов. 
      Объясните с помощью модели Баумоля-Тобина и покажите произошедшие изменения на графике спроса на деньги 
      3. Наличные металлические и бумажные деньги составляют 215 млрд.рублей. Вклады на счетах сберегательных касс – 800 млрд. рублей. Чековые вклады – 1615 млрд. рублей. Мелкие срочные вклады – 2182 млрд. рублей. Крупные срочные вклады – 620 млрд. рублей. Сформируйте денежные агрегаты M1, М2, М3.
      4. Домашнее хозяйство держит вклад до востребования в 1000 руб., номинальная ставка по которому равна 1% годовых. По срочному вкладу ставка составляет 11%. Рассчитать издержки владения деньгами.
      5. Пусть номинальная стоимость облигации и её курс равны 3000 рублей. Процент по ней установлен равным 6%. Курс облигации повысился на 20%. Как изменится ставка процента?
      6. Облигация, номинальной стоимостью 1000 рублей, выпущенная на 5 лет, приносит ежегодный доход 200 рублей. Определите текущую стоимость облигации через 2 года после выпуска, если номинальная ставка процента равна 10% годовых.
      7. Если реальный ВВП возрастёт в 1.2 раза, а денежная масса увеличится на 8%, то как изменится уровень цен?
      8. Пусть у домашних хозяйств доходы возросли на 10%. Как и на какую величину изменится спрос на деньги? Рассчитать по модели Баумоля – Тобина.
      9. Разместите в табличной форме следующие средства по статьям актива и пассива балансового отчёта банка: наличные, резервы, собственная недвижимость, срочные вклады, ссуды, чековые (бессрочные, до востребования) вклады.
   Внесите в таблицу соответствующие изменения, отражая конкретные операции банка:
   
   Структура
   средств
      Варианты проведения oпераций         I
      II
      III
      Активы
      
      
      
      
      Пассивы
      
      
      
      
      
           Владелец чекового счёта отдаёт распоряжение о необходимости списания 8000 рублей. После проведения операции чек инкассируется в Центральном банке. 
           Банк выдает клиенту кредит на сумму 20000 рублей.  Гражданин  вкладывает в банк денежную сумму в размере 10000 рублей. Норму обязательных резервов принять равной 10 %.
      10. Центральный банк может контролировать сумму своих пассивов и денежную базу, но не распределение этой суммы между наличными деньгами и банковскими резервами. Объясните, почему и чем определяется это распределение.
      Представьте себе, что Банк России осуществляет долларовую интервенцию, чтобы предотвратить удорожание рубля. 
   А. Опишите результаты воздействия этой интервенции на денежную массу России.
   B. Изменится ли Ваш ответ к пункту А), если центральный банк купил иностранную валюту у иностранцев.
   C. Имеет ли значение, куда помещены купленные Банком России рубли, - в российские банки или за границу?
      11. Коммерческие банки хотят иметь резервов больше минимально требуемого уровня, поскольку это удобнее. Однако это дорого обходится, если резервы не дают процентного дохода. Полагая, что спрос банков на резервы аналогичен спросу общества на деньги, объясните какое воздействие окажет увеличение процентной ставки на денежный мультипликатор? Нарисуйте график зависимости предложения коммерческими банками кредитов от номинальной процентной ставки.
      12. Возможно, что в будущем нам не нужны будут наличные деньги в обращении. Все платежи мы будем осуществлять электронным способом. Как это повлияет на способность центрального банка осуществлять контроль над резервами и денежной массой?
      13. Центробанк иногда проводит курс на поддержание рыночной процентной ставки на одном и том же уровне, не допуская ни её роста, ни снижения. Что он должен в таком случае предпринять, если:
     А. Принят закон об инвестиционном налоговом кредите, и инвестиционные расходы резко пошли вверх;
        B. Введена новая электронная система банковских расчётов, которая снизила спрос на деньги;
        C. Правительство сокращает дефицит госбюджета, урезая свои расходы и повышая налоги. Сопроводите свои рассуждения графиками денежного рынка.
      14.Центробанк хочет увеличить денежное предложение на 200 млрд.руб.
       А. Какие операции на открытом рынке и на какую сумму он должен провести, если норма резервных требований составляет 15 %?
       B. Пусть учётная ставка равна 12 %. Если Центробанк хочет достичь своей цели, то на сколько должна измениться учетная ставка? Можно ли дать точный ответ? Почему?
   15. Баланс коммерческого банка выглядит следующим образом:
(млн. руб.)

  
   Активы
      Обязательства
      Резервы: 500
      Депозиты: 3500
      Ссуды: 3000
      
      Норма резервных требований – 10 %.
       А. Есть ли у банка избыточные резервы? Если да, то какова их величина?
       B. Какова величина банковского мультипликатора?
       C. Предположим, что вкладчик приходит в банк и снимает со счёта 200 млн. руб. наличными. Покажите, каким будет новый баланс банка. Будут ли теперь у банка избыточные резервы? Выполняет ли он резервные требования? Если нет, то, что можно сделать? Все ответы поясните. 
      16. Центральный Банк купил на открытом рынке облигаций правительства на сумму 100 млрд. руб. Что произойдёт с денежным предложением, если норма резервных требований составляет 20% и, кроме того, известно, что из 100 млрд. руб., полученных продавцами ценных бумаг от Центробанка, 20 млрд. руб. не поступили в банковскую систему страны, а были сразу вывезены за границу?
          17. Подсчитайте мультипликатор при условии, что норма обязательных резервов равна 1%, а публика предпочитает 25% своих денег держать наличными. Что должен сделать Центральный Банк, чтобы увеличить М1 на 10 млрд. руб.?
Темы докладов.
      1. Психологические и деловые мотивы предпочтения ликвидности //  Кейнс Дж. М. Общая теория занятости, процента и денег // Избранные произведения. – М.: Экономика, 1993. Гл. 15.1. Хикс Дж. Р. Господин Кейнс и «классики»: попытка интерпретации // Истоки. Вып. 3. М., 1998.
      2. Денежные агрегаты, их структура и динамика в России. //  www. cbr.ru  www. gks.ru
      3. Банковская система в России: после кризисное состояние.. 
      4. Валютные резервы ЦБ РФ, их динамика и роль в регулировании валютного курса и денежного предложения.
    
      Тема 7. Общее макроэкономическое равновесие.
   План семинара:
      1. Воздействие ставки процента на доход и рынок заёмных средств (Кривая IS).
      2. От чего зависит форма кривой IS?
      3. Воздействие уровней ставки процента и дохода на равновесие денежного рынка (Кривая LM).
      4. Наклон кривой LM.
      5.Равновесие на рынке благ и денег.
      6. Общее равновесие.
      7. Влияние гибких и жёстких цен на общее равновесие.

Литература:
      5. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – Гл.3; 7.
      2. Макроэкономика: учеб. пособие для бакалавров/Р.М.Гусейнов, В.А. Семенихина. – М.: Издательство «Омега-Л»,2014. – Гл. 2.3; 2.4; 5.6. 
      3.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. Гл. 6.
      
      Термины и понятия.
      Кривая IS. Кривая LM. Краткосрочное равновесие. Фиксированные цены. Политика стабилизации. Эффективность фискальной и денежной политики. Полное вытеснение. «Ликвидная ловушка». Шоки, связанные с кривой IS. Шоки, связанные с кривой LM. Общее равновесие. Гибкие цены. Жёсткие цены. 
      
      Вопросы для самоконтроля.
      1. Почему необходимо согласование мер воздействия на экономику Правительства и Центрального Банка?
      2. Как будет выглядеть совместная политика, нацеленная на изменение структуры выпуска?
      3. Какую экономическую ситуацию характеризует наклон кривой IS?
      4. Какая экономическая реальность определяет форму кривой LM?
      5. Что произойдёт со ставкой процента, уровнем дохода, объёмом потребления и инвестиций, если Правительство снизит закупки и налоги на одну и ту же величину?
      6. Объясните, почему результаты любых изменений в бюджетно-налоговой политике в определённой мере зависят от того, как будет на них реагировать Центральный Банк?
      7. Почему для повышения эффективности монетарной политики Правительство своими бюджетно-налоговыми мерами должно поддерживать ЦБ? Была бы необходимость в такой поддержке, если бы существовал только трансакционный спрос на деньги?
      8. Если кривая LМ является вертикальной, то какая политика будет эффективной?
      9. При каких условиях появляется эффект ликвидной ловушки?
      10. Как отражаются шоки в модели IS-LM?
11. Изобразите графически установление равновесия при гибких ценах?
12. Как устанавливается макроэкономическое равновесие при жёстких ценах?

Тесты.
1. Согласно теории предпочтения ликвидности кривая LM вертикальна.
А. Да.
B. Нет.
2. В модели IS-LM ставка процента является экзогенной величиной.
А. Да.
B. Нет.
      3. Из простой кейнсианской модели следует, что IS абсолютно эластична к ставке процента.
А. Да.
B. Нет.
4. Если IS горизонтальная, то эффект вытеснения отсутствует.
А. Да.
B. Нет.
      5. Изменение равновесия в модели IS-LM не всегда означает изменение общего экономического равновесия.
А. Да.
B. Нет.
      6. Снижение предельной склонности к сбережению сдвигает  кривую IS вправо.
А. Да.
B. Нет.
7. Согласно уравнению количественной теории денег  кривая LM горизонтальна.
А. Да.
B. Нет.
      8. Модель IS-LM построена на предположении, что сбережения определяются доходом.
А. Да.
B. Нет.
      9. Если потребительская функция имеет вид: C= 100+0.8(Y-T), то при увеличении государственных расходов на 10 единиц, кривая IS сдвинется вправо на:
А. 8.
B. 10.
C. 40.
D. 50.
      10. Фискальная политика будет менее эффективной если при прочих равных условиях:
А.Возрастут государственные расходы.
B.Уменьшится чувствительность спроса на деньги к доходу.
C. Увеличится предельная склонность к потреблению.
D.Увеличится чувствительность спроса на деньги к ставке процента.
      11. Если инвестиции становятся менее чувствительны к динамике ставки процента, тогда:
А.Кривая LM становится более крутой.
B.Кривая LM становится более пологой.
C.Кривая IS становится более крутой.
D.Кривая IS становится более пологой.
E.Кривые IS и LM смещаются вправо.
      12. Если Правительство увеличивает налоги, а ЦБ поддерживает стабильной процентную ставку, то он должен:
А.Увеличить денежное предложение.
B.Снизить денежное предложение.
C.Сначала увеличить, а потом снизить денежное предложение.
D. Поддерживать денежное предложение на неизменном уровне.
13. Если спрос на деньги нечувствителен к ставке процента, то:
А. LM пологая. Монетарная политика эффективна.
B. LM крутая. Монетарная политика эффективна.
C. LM пологая. Фискальная политика эффективна.
D. LM крутая. Фискальная политика эффективна.
14. Кривая IS сместится вправо, если:
А. Доверие потребителей к государству вырастет.
B. Ожидания фирм станут оптимистическими.
C. Правительство увеличит трансфертные платежи населению.
D. Всё перечисленное верно.
15. В точке равновесия модели IS-LM:
А. Планируемые доходы равны фактическим.
B. Реальное предложение денег равно реальному спросу на них.
             C. Значения дохода и ставки процента соответствуют состоянию равновесия как товарного так и денежного рынка.
D. Всё перечисленное верно.

      Упражнения и задачи.
      1. Предположим, что в экономике происходит внезапное увеличение спроса на деньги, то есть при тех же уровнях ставки процента и дохода домашние хозяйства хотят иметь больший реальный запас денежных средств. Что случится с кривой спроса на деньги и с кривой LM?
      2. Для  модели IS-LM определите графически как изменятся IS и LM, если:
  А. Возрастает чувствительность инвестиций к ставке процента?
  B. Возрастает ставка налога?
  C. Номинальное предложение денег неизменно, а уровень цен возрастает?
  D. Возрастает чувствительность спроса на деньги к ставке процента?
  E. Возрастает чувствительность спроса на деньги к доходу?
      3. Проанализируйте следующие модификации модели IS-LM:
      А. Пусть для некоторой экономики справедлива количественная теория денег. Нарисуйте график LM. Чему равен мультипликатор государственных расходов для данного случая? Как повлияет изменение государственных расходов на совокупный спрос? 
      B. Пусть инвестиции не зависят от ставки процента. Нарисуйте график IS для этого случая. Чему равен денежный мультипликатор? Нарисуйте график совокупного спроса. Может ли изменение предложения денег сдвигать график совокупного спроса?
      C. Пусть спрос на деньги бесконечно велик для ставки процента, ниже определенного значения r*, и равен нулю для r>r*. Нарисуйте график LM в данном случае. Чему равен денежный мультипликатор? Нарисуйте график совокупного спроса. Может ли изменение предложения денег сдвигать график совокупного спроса?
      D. Пусть спрос на инвестиции бесконечен для ставки процента, ниже определенного значения r*, и равен нулю для r>r*. Нарисуйте график IS в данном случае. Чему равен мультипликатор государственных расходов? Может ли изменение государственных расходов сдвигать график совокупного спроса?
4. Экономика описана следующими данными:
      C= 400+0.9(Y-T); I=300-2000i; X=100-0.05Y-1000i.; M= (0.4Y-100i)P; G=100; t=0.5; M=180; P=1. Определите равновесные значения дохода и ставки   процента.
      
      Темы для докладов.
      1. Объяснение колебаний экономической активности с помощью модели IS – LM // Мэнкью Г. Макроэкономика. Пер. с англ. – М: Изд – во МГУ, 1994. Гл.10.
      2. Мелтцер АланХ. Монетаризм // www.Economicus.ru
      3. Сарджент Томас Дж. Рациональные ожидания // www.Economicus.ru (Галерея экономистов).
      
     Тема 8. Фискальная и монетарная политика в модели IS – LM для закрытой экономики.
      
      План семинара
      1. Мультипликатор государственных закупок и чистых налогов.
      2. Дискреционная и автоматическая фискальная политика и её отражение в модели IS-LM.
      3. Эффекты вытеснения, инфляции и чистого экспорта.
      4. Монетарная политика и её отражение в модели IS-LM.
      5. Преимущества и недостатки монетарной политики.
      6. Смешанная политика, ориентированная на стабилизацию экономики.
      7. Активная макроэкономическая политика и её проблемы.
      8. Противоречия политики твёрдых правил.


Литература

      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – 4; 5; 6.5.
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – Гл.8; 9.2.
3. Макроэкономика: учеб. пособие для бакалавров/Р.М.Гусейнов, В.А. Семенихина. – М.: Издательство «Омега-Л»,2014. – Гл. 5-6. 
4.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. Гл.9.


Термины и понятия
      Мультипликатор, теорема Хаавельмо, дискреционная фискальная политика, автоматическая фискальная политика, кривая Лаффера, сальдо госбюджета, эффекты вытеснения и инфляции, инструменты монетарной политики, смешанная политика, активная политика, твёрдые правила.
      
      Вопросы для самоконтроля
      1. Каковы возможности модели IS-LM с точки зрения оценки политики стимулирования спроса?
      2. В чём состоят различия мультипликаторов закупок и чистых налогов?
      3. Что такое мультипликатор сбалансированного бюджета?
      4. Каковы способы покрытия дефицита госбюджета в связи с проведением стимулирующей дискреционной фискальной политики?
      5. Какую экономическую политику характеризует кривая Лаффера?
      6. В чём состоят особенности автоматической фискальной политики?
      7. Дайте характеристику действий автоматических стабилизаторов.
      8. Как возникает эффект вытеснения?
      9. Назовите инструменты кредино-денежной политики.
      10. Как оценивают монетарную политику классики и кейнсианцы?
      11. Как может ЦБ поддержать фискальную политику?
      12. Как может правительство поддержать монетарную политику?
      13. Каковы проблемы активной политики?
      14. В чём состоят противоречия политики твёрдых правил?
      
Упражнения и задачи.
      1. Как влияет изменение государственных расходов и налогов на совокупный спрос и объём производства?
      2. Объясните на словах и с использованием схемы «цепной реакции» расходов, почему налоговый мультипликатор меньше мультипликатора государственных расходов?
      3. Какова величина мультипликатора расходов в экономике, где отсутствуют государственные расходы и налогообложение, МРС = 0,8. Объясните, почему иногда мультипликатор может даже принимать значения меньше единицы.
      4. Уместна ли политика сбалансированного бюджета при выводе экономики России из кризиса? Если да, то почему?  Если нет, то почему?
      5. Объясните, почему при прочих равных условиях повышение налогов и государственных расходов на одинаковую величину может привести к росту ВВП?
      6. Правильно ли утверждать, что встроенные стабилизаторы экономики увеличивают размеры государственных расходов?
      7. Государственный бюджет объединяет государственные закупки товаров и услуг и трансфертные платежи в общую категорию государственных расходов. Почему при выборе инструментов фискальной политики необходимо проводить различие между государственными закупками и трансфертами?
      8. Какой из ниже перечисленных индикаторов следует расценивать как основной критерий эффективности бюджетно-налоговой политики правительства? Ответ аргументируйте.
a.  размер фактического дефицита или излишка государственного бюджета;
b.  размер бюджетного излишка или дефицита при полной занятости ресурсов;
c.  уровень личного подоходного налога;
d.  величина инфляционного воздействия встроенных стабилизаторов в экономике с полной занятостью ресурсов.
      9. Объясните, почему изменение уровня цен снижает действенность мер фискальной политики?
      10. Как воздействует на дефицит бюджета увеличение предложения денег?
      11. В чём заключается бремя крупного государственного долга? Кто, в конечном счёте, платит за это?
            12.Экономика находится в состоянии равновесия, причем, предельная склонность к сбережению равна 0,25, а предельная склонность к импорту равна нулю. Как изменится равновесный уровень выпуска, если правительство увеличит свои закупки на 2 млр.руб., не изменяя при этом налоговые поступления?
            13.Экономика находится в равновесии в условиях полной занятости ресурсов. Правительство предлагает увеличить госзакупки на сумму в 10 млрд. руб. и одновременно увеличить налоги, избежав этом повышения уровня инфляции (т.е. сохранив прежний уровень равновесного  ВВП). Чему равно предполагаемое увеличение налогов?
            14.Правительство увеличивает расходы на строительство плотины. Расходы финансируются за счёт выпуска долговых облигаций. Создает ли выпуск облигаций долговое бремя? Изменится ли Ваш ответ, если правительство покупает автомобили для министерства обороны?
            15. Предположим, что Государственная Дума решает увеличить налоги с работающих для того, чтобы повысить размер пособий пенсионерам, и объявляет, что эта мера рассчитана только на один год. Как изменится совокупное потребление?
            16. Как ожидаемое в будущем сокращение государственных закупок повлияет на текущее потребление и текущие частные сбережения ? Объясните свой ответ.
      
Темы для докладов
      1. Разногласия относительно проведения фискальной и монетарной политики// Хейне П. Экономический образ мышления. Пер. с англ. – М.: Новости, 1991.Гл.19.
      2. Монетаристские методы регулирования экономики// Бартенев С.А. Экономические теории и школы (история и современность) – М.: БЕК, 1996. Гл.10.
      
Дискуссия
      На тему: Программа заимствований Минфина РФ на 2016-2017 гг. и роста госдолга: позитивные и негативные следствия ( по материалам сайтов Минфина, Росстата, Банка России и др.).
      
      
      
      Тема 9. Воздействие спроса и цен на макроэкономическое равновесие в коротком периоде.
      План семинара:
      1. Модель AS – AD. Вывод кривой AD из модели IS - LM.
      2. Совокупное предложение и кривая AS. Классический и кейнсианский взгляд на форму кривой AS.
      3. Современные представления о зависимости совокупного предложения от уровня цен в коротком периоде:
А. Жёсткость заработной платы.
B. Неверные представления работников.
C. Несовершенная информация.
D. Негибкость цен на товары и услуги.
4. Кривая AS как выражение зависимости между инфляцией и безработицей.
5. Современная характеристика уравнения кривой Филлипса.
6. Вывод из уравнения кривой AS уравнения кривой Филлипса.

Литература:
      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – Гл.7.5.
2.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. Гл.7.
      
      Термины и понятия.
      Модель IS-LM с переменными ценами. Кривая АD. Формы кривой AS. Нейтральность денег. Положительный наклон кривой AS в коротком периоде. Жёсткость зарплаты. Эффективная зарплата. Целевая зарплата. Неверные представления работников. Несовершенная информация. Жёсткость цен на товары и услуги. Издержки меню. Отсутствие координации. Кривая Филлипса. Сдвиги кривой Филлипса.
      
      Вопросы для самоконтроля.
      1. В чём состоят различия между моделями AD-AS и IS-LM?
      2. Как можно перейти от модели IS-LM к модели AD-AS?
      3. Объясните, в чём состоит суть неоклассической модели функционирования рынка труда?
      4. Каковы причины негибкости заработной платы?
      5. Почему в неоклассической модели кривая совокупного предложения вертикальна? Поясните механизм, обеспечивающий полную занятость и потенциальный выпуск.
      6. Что означает понятие «нейтральность денег»? Для какого периода оно применимо?
      7. Каким образом жёсткая зарплата определяет положительный наклон в коротком периоде кривой AS?
      8. В чём именно состоят ошибочные представления рабочих и к каким последствиям это приводит?
      9. Почему фирмы по одной из концепций могут принимать неправильные решения относительно выпуска продукции?
      10. Объясните, почему негибкость цен на товары и услуги определяет зависимость совокупного предложения от уровня цен в коротком периоде?
      11. Докажите, что  из зависимости, выражаемой кривой Филлипса можно вывести  зависимость, выражаемую кривой AS.
      12. В чём состоит вклад М Фридмена и Э. Фелпса в разработку вопроса  о текущей взаимосвязи между инфляцией и безработицей?
      
      Тесты.
      1. Негативный шок предложения в краткосрочном периоде вызовет:
      А. Рост цен и объёма выпуска.
      B. Рост цен и снижение объёма выпуска.
      C. Падение цен и объёма выпуска.
      D. Падение цен и рост выпуска.
      2. Нейтральность денег означает, что изменение денежной массы не влияет на номинальный объём производства.
      А. Да.
      B. Нет.
      3. Совокупное предложение положительно зависит от уровня цен, если:
      А. Существует фрикционная и структурная безработица.
      B. Предложение труда мгновенно реагирует на изменения спроса на труд.
      C. Спроса на труд мгновенно реагирует на изменения уровня цен, а предложение труда не реагирует.
      4. Если кривая AS имеет положительный наклон и снижаются переменные издержки, то кривая совокупного предложения сдвигается:
      А. Влево, уровень цен снижается, а реальный выпуск растёт.
      B. Вправо, уровень цен снижается, а реальный выпуск растёт.
      C. Влево, уровень цен повышается, а реальный выпуск сокращается.
      D. Вправо, уровень цен повышается, а реальный выпуск сокращается.
      5. Если в экономике полная занятость и кривая совокупного предложения вертикальна, то снижение налогов:
      А. Повысит уровень цен и реальный выпуск.
      B. Снизит уровень цен, но не окажет влияния на реальный выпуск.
      C. Увеличит реальный выпуск, но не окажет влияния на уровень цен.
      D. Не окажет влияние ни на уровень цен, ни на реальный выпуск.
      E. Нет достаточной информации для однозначного ответа.
      6. Если в экономике полная занятость и вертикальная кривая совокупного предложения, то 10%-е увеличение номинального предложения денег:
      А. Не окажет влияния на уровень цен.
      B. Повысит ставку процента.
      C. Повысит на 10% номинальную зарплату.
      D. Повысит на 10% реальное предложение денег.
      E. Однозначного ответа дать нельзя.
      7. Кривая AS выражает зависимость между доходом и ценовым уровнем, представленным:
      А. Дефлятором ВВП.
      B. Индексом потребительских цен 
      C. Индексом цен промышленной продукции.
      D. Все предыдущие ответы верны.
      8. Текущее соотношение инфляции и безработицы зависит от:
      А. Соотношения естественного уровня безработицы и фактической незанятости.
      B. Инфляционных ожиданий.
      C. Ценовых шоков.
      D. Всего перечисленного выше.

Упражнения и задачи.
      1. Изобразите графически краткосрочное и долгосрочное равновесие с помощью кривых AD и AS. Покажите, как будет выглядеть ситуация, при которой экономика достигла как краткосрочного, так и долгосрочного равновесия одновременно.
      2. Какие неценовые факторы оказывают наиболее существенное воздействие на совокупное предложение в России в настоящее время?
      3. Долгосрочная кривая AS представлена как Y=2000, краткосрочная кривая AS – горизонтальная и находится на уровне: P=1,0. Кривая AD задана уравнением: Y=2,0M/P. Предложение денег определено формулой: M=1000. В результате ценового шока краткосрочная кривая AS поднялась до уровня, равного 1,25. Каковы координаты точки краткосрочного равновесия, установившегося после шока? На сколько ЦБ должен изменить предложение денег, чтобы восстановить исходный уровень выпуска в экономике?
      4. Уравнение кривой AS в коротком периоде представлено как: Y=Y*+600(p-p). Y*=1000. Кривая AD задана уравнением: Y=1300-300p. В исходном равновесном состоянии p=p=1. Проводя политику сокращения безработицы, ЦБ увеличил предложение денег, и уравнение кривой AD приняло вид: Y=1390-300p. Каковы будут координаты нового краткосрочного равновесия при проведении данной политики при условии, что ценовые ожидания останутся прежними?
      5. Пусть кривая Филлипса задана следующим уравнением:=-0,6(u-6%). Какова должна быть циклическая безработица в текущем году, чтобы уровень инфляции снизился по сравнению с предшествующим периодом на 6%?
      6. Ожидаемая инфляция равна 18%, естественный уровень безработицы составляет 6%, а фактический – 10%. Определить фактическую инфляцию, если =0,5; =1.
      7. Опишите, как изменится уровень цен в перечисленных ниже случаях. Укажите, чем это обусловлено – изменением совокупного спроса или совокупного предложения? Является ли это изменение постоянным или временным?
      А. Из-за плохой погоды урожай в этом году будет значительно ниже обычного.
      B. Страна готовится к войне.
      C. Правительство увеличивает расходы на строительство в государственном секторе.
      D. Профсоюзы добились 20%-го увеличения зарплаты.
      
      Темы для докладов
      1. Политика стимулирования предложения // Бартенев С. А. Экономические теории и школы (история и современность): Курс лекций. - М.: Издательство БЕК, 1996. Гл. 14. История экономических учений / Под ред. В.Автономова и др.: Учебное пособие – М.: ИНФРА – М, 2000. Гл. 32.
      2.Различие теорий совокупного предложения // Хейне П. Экономический образ мышления. – Пер. с англ. – М.: Новости, 1991. Гл. 20.

      Тема 10. Инфляция и безработица
      План семинара:
1. Реакция цен на однократные шоки (в модели AD – AS).
2. Причины инфляции.
3. Шоки предложения, связанные с изменением номинальной зарплаты.
      4. Механизм адаптивных ожиданий и его воздействие на кривую Филлипса. Принцип ускорения.
5. Издержки инфляции.
6. Расчёты коэффициента ущерба от борьбы с инфляцией.
      7. Рациональные ожидания. Их воздействие на кривую Филлипса. Правило Лукаса – Сарджента – Уолеса.
8. Условия безболезненного снижения инфляции.
9. Естественный уровень безработицы и факторы его определяющие.

Литература:
      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – Гл.10.
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – Гл. 6.3.
      3. Макроэкономика: учеб. пособие для бакалавров/Р.М.Гусейнов, В.А. Семенихина. – М.: Издательство «Омега-Л»,2014. – Гл.4. 
4.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. Гл.8.
      Термины и понятия.
      Внешние шоки. Ожидаемая инфляция. Адаптивные ожидания. Гипотеза естественного уровня безработицы. Ожидания и инфляционная инерция.  Непрогнозируемая инфляция. Издержки инфляции. Инфляционный налог. Эффект Оливера-Танзи.  Индексация доходов. Коэффициент ущерба. Закон Оукена. Рациональные ожидания. Неинерционность инфляции. Кредит доверия Правительству. Гистерезис безработицы.  Шоковая терапия. Градуалистский подход.
      Вопросы для самоконтроля.
      1. Объясните, почему номинальная заработная плата в кейнсианской концепции является жёсткой?
      2. Назовите факторы, влияющие на уровень заработной платы на момент заключения соглашения.
      3. По каким причинам произошёл сдвиг кривой Филлипса в 70-х годах прошлого века?
      4. Каковы закономерности формирования инфляционных ожиданий?
      5. С каким уровнем безработицы сочетается стабильная инфляция?
      6. Какова налоговая база, ставка и кто является плательщиком инфляционного налога?
      7. Как агенты рынка приспосабливаются к ожидаемой инфляции?
      8. Раскройте суть эффекта Оливера – Танзи.
      9. Существует ли опасность раскручивания механизма инфляционной спирали цен и заработной платы при адаптивных ожиданиях?
      10. Каковы социальные последствия от непрогнозируемой инфляции?
      11. Раскройте механизм возникновения экономических потерь при проведении антиинфляционной политики.
      12. Как рассчитывается коэффициент ущерба, связанный с проведением антиинфляционной политики?
      13. Дайте сравнительную характеристику шоковой терапии и градуалистского подхода.
      14. Почему инфляция может быть менее инерционной, чем с точки зрения теории адаптивных ожиданий?
      15. Предпосылки эффективной политики, базирующейся на теории рациональных ожиданий.
      16. Какова величина и динамика естественного уровня безработицы?
      17. Почему в развитых странах высок естественный уровень безработицы?
      18. Что такое гистерезис безработицы?
      19. Возможно ли определить уровень естественной безработицы для современной российской экономики?
   
      Тесты.
1. Какой из ниже перечисленных факторов может вызвать инфляцию спроса?
А. Повышение цен на нефть.
B Снижение предельной склонности к потреблению.
C. Снижение ставок подоходного налога с населения.
      2. Повышение пособия по безработице приводит к росту фактического уровня безработицы, но не оказывает влияния на естественный уровень.
      А. Да.
      B. Нет.
      3. Если безработный, отчаявшись, прекращает поиски работы, то уровень безработицы не изменится.
      А. Да.
      B. Нет.
      4. Инфляция, вызываемая ростом военных расходов в экономике, является примером инфляции издержек.
      А. Да.
      B. Нет.
      5. Если Правительство пользуется полным доверием, а цены и зарплата совершенно гибкие, то инфляция:
      А. Может быть остановлена немедленно, но за счёт роста безработицы.
      B. Может быть остановлена немедленно без изменения уровня безработицы.
      C. Может быть остановлена постепенно без изменения уровня безработицы.
      D. Не может быть остановлена.
      6. Одним из экономических последствий ожидаемой инфляции является перераспределение доходов.
      А. Да.
      B Нет.
      7. Неожиданная инфляция перемещает богатство:
      А. От молодых к пожилым.
      B. От бедных к богатым.
      C. От кредиторов к должникам.
      D. Нет верного ответа.
      8. Если в экономике возникает инфляция спроса, то, при прочих равных условиях с точки зрения ортодоксальной кривой Филлипса:
      А. Уровни инфляции и безработицы одновременно увеличиваются.
      B. Уровень безработицы растёт, а уровень инфляции падает.
      C. Уровень инфляции растёт, а уровень безработицы снижается.
      D И уровень инфляции, и уровень безработицы снижаются.
      9. Кривая Филлипса сдвигается влево вниз, если:
      А. Сокращаются темпы инфляции при росте уровня безработицы.
      B. Сокращается уровень безработицы при увеличении темпов инфляции.
      C. Происходит благоприятный шок совокупного предложения.
      D. Происходит всё выше перечисленное.
      10. Закон Оукена описывает взаимосвязь между:
      А. Относительным отклонением номинального ВВП и изменением величины рабочей силы.
      B. Абсолютным отклонением реального ВВП и относительным изменением величины циклической безработицы.
      C. Относительным отклонением ВВП и величиной циклической безработицы.
      D. Абсолютным отклонением ВВП и относительным изменением величины дефлятора ВВП.
      11. Что из ниже перечисленного может сократить размеры фрикционной безработицы?
      А. Увеличение налогов на корпорации.
      B. Увеличение пособий по безработице.
      C. Увеличение размеров минимальной зарплаты.
      D. Государственные программы по профессиональной переподготовке.
      E. Сокращение денежной массы.

      Упражнения и задачи.
      1. Каковы факторы инфляции в современной рыночной экономике? В чём состоят, по Вашему мнению, издержки и выгоды движения к нулевой инфляции? Разграничьте меры долговременной и краткосрочной антиинфляционной политики.
      2. Как в Западной, так и в Восточной Европе, производство многих предметов первой необходимости – хлеб, молоко, мясо и т.д. – прямо или косвенно субсидируется. Один из аргументов в поддержку субсидий заключается в том, что их устранение имело бы инфляционный эффект.  Оцените этот аргумент, четко учитывая различие между процессом непрерывной инфляции и одномоментным ростом цен.
      3. Политика доходов нацелена на предотвращение роста заработной платы вслед за ростом инфляции. Как такого рода политику можно интерпретировать с помощью аппарата кривой Филлипса?
      4. ЦБ принимает решение снизить инфляцию. Используйте кривую Филлипса, чтобы показать краткосрочные и долгосрочные результаты этой политики. Каким образом могут быть сокращены издержки (коэффициент потерь) антиинфляционной политики краткосрочного периода?
      5. Естественный уровень безработицы в стране равен 5%, а фактический – 8,5%. Коэффициент β = 2. Найти потенциальный ВВП, если величина фактического равна 1480 единиц.
      6. Предположим, кривая Филлипса задана сладующим уравнением: =-0,8(u-0,05). Определить коэффициент ущерба при снижении инфляции на 1%.
      7. Кривая Филлипса задана уравнением: =- 0,5 (u-0,06). Определить:
      А. Каков естественный уровень безработицы?
      B. Насколько должна быть увеличена циклическая безработица, чтобы снизить инфляцию на 5%.
      C. Графическую форму краткосрочной и долгосрочной кривой PhC.

Темы для докладов
      1. Особенности российского рынка труда.
      2. Природа российской инфляции.
      3. Государственная политика занятости в России.

      Контрольная работа - 2.
      Вариант 1.
      1. Предположим, ставка процента равна 10%. Издержки посещения банка составляют 25 руб. Ежегодный реальный доход – 72000 руб. Найти оптимальное число посещений банка в год по модели Баумоля-Тобина.
      2. Пусть ставка процента возросла на 20%. Рассчитать, как изменится спрос на деньги.
      3. Опишите аналитически и графически, как будет меняться кривая IS при следующих изменениях в экономике:
      А) Увеличилась предельная склонность к потреблению.
      Б) Увеличилась чувствительность инвестиций к изменению процентной ставки.
      4. В экономике реализуется ситуация полной занятости. Государство стремится изменить структуру спроса от потребления в сторону инвестиций, стараясь при этом не допустить падения совокупного спроса ниже уровня полной занятости. Какие меры оно должно предпринять? Поясните ответ с помощью модели IS-LM.
      5. Кривая Филлипса задана уравнением: =-(u-u)+. Где u=5%, =0,4, =8%, =0. Сокращение совокупного спроса привело к увеличению безработицы до 10%. Каким оказался уровень инфляции?
      Вариант 2.
      1. Предположим, что доход домашнего хозяйства составляет 3000 руб. в м-ц. Эти деньги находятся в банке и затем полностью расходуются в течение месяца. Издержки снятия денег в банке равны 2 руб. Ставка процента равна 0,9% в м-ц. Посчитать общие издержки владения деньгами за два похода в банк и за три похода в банк.
      2. Пусть у домашнего хозяйства доход возрос на 10%. Рассчитайте, как изменится спрос на деньги.
      3. Опишите аналитически и графически, как будет меняться кривая LM при следующих изменениях в экономике:
      А) Уменьшается чувствительность спроса на деньги к процентной ставке.
      Б) Спрос на деньги становится менее чувствительным к реальному доходу.
      В) Увеличивается предложение денег.
      4. Объясните, почему при процентной ставке близкой к нулю, возникает ловушка ликвидности. Какой вывод, касающийся денежной политики, из этого следует?
      5. Пусть кривая Филлипса имеет следующий вид: =-0,5(u-0,06). Первоначально экономика находилась в состоянии долгосрочного равновесия с темпом инфляции, равным 3%. Правительство с помощью фискальной политики смогло увеличить темп роста ВВП на 5% по сравнению с долгосрочным темпом роста. Чему в этом случае будет равен темп инфляции в следующем периоде?
      
      Тема 11. Открытая экономика
      
      План семинара:
1. Тождество национальных счетов в открытой экономике. 
2. Платёжный баланс страны и его структура.
3. Состояние платёжного баланса России.
4. Международная торговля страны и её отражение в балансе.
5. Баланс движения капиталов.
6. Валютный курс:
      А. Номинальный и реальный валютный курс.
      B. Плавающий и фиксированный режим обменного курса валюты.
      C. Другие режимы обменного курса валюты.

Литература:
      1.            Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – Гл. 11.1 – 11.5.
      2.            Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – Гл. 10.1- 10.3.
      3.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. Гл. 10.
Термины и понятия.
          Платежный баланс. Счет текущих операций.  Валютные резервы. Валютный курс. Номинальный и реальный валютные курсы. Паритет покупательной способности валют. Свободно конвертируемая валюта. Частично конвертируемая валюта.  Девальвация и ревальвация. Фиксированные и плавающие валютные курсы. Свободно плавающие, управляемые плавающие валютные системы. Валютная интервенция. Валютная спекуляция.
   Вопросы для самоконтроля.
      1. Особенности тождества национальных счетов в открытой экономике.
      2. Какой торговой политики, по Вашему мнению, должно придерживаться российское правительство? Какие последствия для российской экономики будет иметь политика протекционизма? Политика свободной торговли?
      3. Структура платёжного баланса России в 2015 и 2016 гг.
      4. Как определяется реальный курс валюты?
      5. Каков паритет покупательной способности рубля?
      6. Какого режима валютного курса придерживается ЦБ РФ?
     7.         Как Вы думаете, что произойдет с обменным курсом российского рубля в каждом из следующих случаев:
      А. Общий уровень расходов в России остается неизменным, но россияне решают большую часть своих доходов тратить на отечественные товары;
      B. Иностранцы переориентируют свой спрос с потребления товаров внутреннего производства на товары, импортируемые из России;
      C. Россия вводит импортный тариф на ввоз продовольствия;
      D. Российское правительство решает производить расширительную бюджетно-налоговую политику, увеличивая уровень государственных расходов.
      8.   Сальдо баланса торговли США с Японией отрицательное, как это скажется на курсе американского доллара по отношению к японской иене?

Тесты.
      1. Если в Германии общественная производительность труда в среднем в 1,5 раза выше, чем в России, то можно ли считать, что Германия обладает сравнительным преимуществом в производстве всех товаров по отношении к России?
      А. Да.
      B. Нет.
      2. Между странами А и Б только что установились торговые отношения. В стране А производство стали имеет преимущество по сравнению с другими товарами. В стране Б такого преимущества нет. Что произойдёт с ценами на сталь в стране Б?
      А. Сократятся.
      B. Возрастут.
      C. Останутся без изменения.
      3. Сторонники протекционизма утверждают, что внешнеэкономические барьеры необходимы для:
      А. Защиты слабых отраслей экономики от иностранной конкуренции.
      B. Увеличения занятости внутри страны.
      C. Предотвращения демпинга.
      D. Обеспечения обороны страны.
      E. Все предыдущие ответы верны.
      4. Сальдо счёта текущих операций страны это – разность:
      А. Между экспортом и импортом.
      B. Между доходами, полученными из-за рубежа и доходами, отправленными в другие страны.
      C. Между национальным сбережением и потреблением.
      D. Между совокупным доходом и расходами резидентов внутри страны.
      5. Как влияет бюджетный дефицит страны, образовавшийся за счёт снижения налогов, на баланс текущих операций?
      А. Рост дефицита государственного бюджета увеличивает отрицательное сальдо баланса текущих операций.
      B. Рост дефицита государственного бюджета сокращает отрицательное сальдо баланса текущих операций.
      C. Рост дефицита государственного бюджета не влияет на баланс текущих операций.
      6. Баланс счёта движения капитала это – разность:
      А. Между покупками и продажами производственного оборудования, машин и механизмов.
      B. Между ввезённой и вывезенной из страны валютой.
      C. Между взаимными платежами по государственным долгам.
      D. Между экспортом и импортом страной активов.
      E. Между суммами покупок акций резидентами в других странах и нерезидентами в данной стране.
      7. Национальные сбережения это:
      А. Сбережения всех домашних хозяйств страны.
      B. Сбережения всех домашних хозяйств и фирм страны.
      C. Сумма частных и государственных сбережений.
      D. Профицит государственного бюджета.
      8. Частные сбережения страны могут принимать форму:
      А. Инвестиций в национальный капитал.
      B. Приобретения активов у иностранцев.
      C. Приобретения вновь выпущенных долговых обязательств своего государства.
      D. Всё выше перечисленное.
      9. Мир в целом представляет собой закрытую экономику. Поэтому, хотя отдельные страны могут иметь положительное или отрицательное сальдо баланса текущих операций, в сумме всех стран мира это сальдо должно быть нулевым. Однако практически это не так. Мировой баланс текущих операций является отрицательным. Назовите причину такого парадокса.
      А. Погрешности национальной статистики.
      B. Порча и гибель товаров по пути из страны в страну.
      C. Невозвращение доходов на факторы производства на родину.
      D. Неприбытие товаров в страну назначения до конца финансового отчётного года.
      10. Если страна имеет положительное сальдо счёта текущих операций, то каким образом достигается нулевое сальдо платёжного баланса?
      А. За счёт обслуживания внешнего долга страны.
      B. Посредством вывоза капитала.
      C. За счёт роста активов и пассивов Центрального банка.
      D. Всё выше перечисленное верно.
      11. Международный валютный рынок находится в равновесии когда:
      А. Спрос и предложение на все валюты равны друг другу.
      B. Обменные курсы валют находятся в стабильном состоянии.
      C. Депозиты во всех валютах приносят один и тот же ожидаемый доход.
      D. Реальные валютные курсы равны номинальным.
      
      Упражнения и задачи.
      1. Вы платите за покупку шубы в Турции кредитной карточкой российского банка. Как эта сделка отразится в российском платёжном балансе? Как бы она отразилась в российском платёжном балансе, если бы вы заплатили наличными?
      2. Тождество национальных счетов показывает, что для уменьшения дефицита баланса текущих операций страна должна увеличить частные сбережения, уменьшить внутренние инвестиции или сократить бюджетный дефицит. Тем не менее, страны, сталкивающиеся с дефицитом баланса текущих операций, часто пытаются бороться с ним путём введения барьеров для импорта. Каким образом более высокие импортные барьеры могут повлиять на частные сбережения, внутренние инвестиции и бюджетный дефицит страны? Согласны ли вы с тем, что ограничения импорта должны непременно привести к сокращению дефицита баланса текущих операций?
      3. В России в 2001 году было положительное сальдо торгового баланса. Известно также, что Центральный банк России увеличил в этом году свои резервы. Как вы думаете, какое сальдо баланса движения капитала было у России в 2001 году?
      4. Потребительская корзина в России стоит 3000 руб. Корзина товаров и услуг в США стоит 100 долл. Обменный курс= 30 руб./ долл. Какова будет цена российской корзины, выраженная в цене корзины США?
      5. Цена чизбургера в Макдональдсе в Москве 20 руб., а в Макдональдсе в Нью-Йорке 1долл. Какова цена ньюйоркского чизбургера выраженная в московских чизбургерах, если доллар стоит 30 руб.? При прочих равных условиях как изменится эта относительная цена, если доллар подорожает до 35 рублей? Подорожает или подешевеет московский чизбургер по сравнению с американским?
      6. В 2001 году курс рубля к доллару был почти постоянным при инфляции около 20 процентов. Как это сказалось на относительных ценах российских и иностранных товаров?
      7. В России один доллар стоит 30 рублей, а в Латвии – 0,6 лата. Каков курс рубля к лату?
      8. Часто можно слышать утверждения, что девальвация 1998 года имела положительное влияние на российскую промышленность. Считаете ли вы это утверждение верным и почему?
      9. Объясните, почему рост цен на нефть в 2000-2001 году повлёк за собой рост реального обменного курса рубля. Как скажется на реальном обменном курсе рубля падение цен на нефть?
Темы для докладов
      1.Тождество национальных счетов в открытой экономике // Мэнкью Г. Макроэкономика. Пер. с англ. – М: Изд – во МГУ, 1994. Гл.7.1 С.286 – 292.
      2.Отражение в платёжном балансе страны международного обмена // Хейне П. Экономический образ мышления. М.:Новости, 1991. Гл. 21. 
      
      
      Тема 12. Макроэкономическая политика в малой открытой экономике
      План семинара:
      1. Характеристика модели Манделла – Флеминга.
      2. Установление внутреннего и внешнего равновесия при плавающем и фиксированном обменном курсе валюты.
      3. Воздействие на макроэкономическое равновесие фискальной политики при плавающем обменном курсе валюты.
      4. Эффекты кредитно-денежной политики в малой открытой экономике при плавающем обменном курсе валюты.
      5. Анализ результативности денежно-кредитной и бюджетно-налоговой политики в малой открытой экономике при фиксированном обменном курсе валюты.
      6. Влияние уровней мобильности капитала на результаты фискальной и монетарной политики.
      7. Эффекты внешнеторговой политики при различных режимах валютного курса.
      8. Влияние изменений уровня цен на результаты стабилизационной политики в малой открытой экономики.
      9. Какой обменный курс является предпочтительным?

       Литература:
      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – Гл.11.6.
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – Гл.10.4;10.5.
       3.         Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011.Гл.11. 
      4. Флеминг Маркус. Внутренняя финансовая политика при фиксированном и плавающем обменных курсах // Этот изменчивый обменный курс, Сб. статей: Пер. с англ.. М.: Дело, 2001.
      Термины и понятия.
      Внутреннее равновесие. Малая открытая экономика. Мировая реальная процентная ставка. Равновесный валютный курс. Модель Манделла – Флеминга. График «Ставка процента – совокупный доход» График «обменный курс – совокупный доход».Плавающий обменный курс валюты. Фиксированный обменный курс валюты. Мобильность капитала. Импортные квоты. Импортные тарифы. Девальвация валюты Ревальвация валюты. 
         
      Вопросы для самоконтроля.
      1. В чём состоит дилемма стабилизационной политики при фиксированном валютном курсе?
      2. Какова взаимосвязь баланса Центрального банка и платёжного баланса?
      3. Как устанавливается предложение денег при фиксированном обменном курсе валюты?
      4. Возможности стабилизационной политики при разной степени мобильности капитала.
      5. Сравнительная эффективность режимов валютных курсов в зависимости от степени гибкости внутренних цен.
      6.  Как влияет девальвация валюты на состояние платёжного баланса?
      7.  Какова цель валютных ограничений в российской экономике?
             8. В чём состоит специфика стабилизационной политики в условиях перехода к открытой экономике?

Тесты.
      1. Стимулирующая фискальная политика в открытой экономике ведёт к росту дефицита торгового баланса
      А. Да.
      B. Нет.
2. Как может повлиять на объём экспорта и импорта страны снижение обменного курса национальной валюты?
      А. Экспорт и импорт вырастут.
      B. Экспорт вырастет, а импорт снизится.
      C. Экспорт и импорт снизятся.
      D. Экспорт снизится, а импорт вырастет.
      E. Существенно не повлияет ни на экспорт, ни на импорт.
      3. В малой открытой экономике с плавающим обменным курсом валюты чистый экспорт капитала увеличится если:
      А. Снижается ставка процента внутри страны.
      B. Повышается обменный курс валюты.
      C. Верны оба утверждения.
      D. Неверны оба утверждения.
      4. Правительство желает увеличить внутренние расходы за счёт сокращения импорта. Если имеет место фиксированный обменный курс валюты, то какова должна быть политика наиболее соответствующая поставленной задаче?
      А. Девальвация национальной валюты.
      B. Стимулирующая бюджетно-налоговая политика.
      C. Ограничение вывоза капитала из страны.
      D. Введение импортных квот и увеличение импортных тарифов.
      5. Предположим, что обменный курс валюты гибкий. Правительство ставит задачу увеличить внутреннее потребление. Какие меры оно должно предпринять?
      А. Проводить стимулирующую монетарную политику.
      B. Использовать инструменты внешнеторгового контроля (квоты, тарифы, субсидии).
      C. Ограничить ввоз капитала в страну.
      D. Повысить минимальную зарплату.
      E. Использовать все вышеперечисленные инструменты.
      6. Дефицит платёжного баланса по текущим операциям финансируется в основном  притоком капитала.
      А. Да.
      B. Нет.
      7. Если ВВП страны снижается, то при режиме плавающего обменного курса валюты:
      А. Импорт будет снижаться, а обменный курс национальной валюты будет расти.
      B. Импорт и обменный курс валюты страны будут снижаться.
      C. Импорт и обменный курс валюты будут расти.
      D. Импорт будет расти, а обменный курс снижаться.
      E. Все предыдущие ответы неверны.
      8. Положительное сальдо платёжного баланса увеличится, если в стране:
      А. Снизится реальная процентная ставка.
      B. Вырастут темпы инфляции.
      C. Вырастут темпы экономического роста.
      D. Всё вышеперечисленное верно.
      E. Положительное сальдо платёжного баланса никак не связано с перечисленными процессами.
      9. Если при режиме фиксированных валютных курсов уровень инфляции в стране окажется выше, чем в других странах, то:
      А. Экспорт и импорт в стране снизятся.
      B. Экспорт и импорт возрастут.
      C. Экспорт вырастет, а импорт снизится
      D. Экспорт снизится, а импорт вырастет.
      E. Положительное сальдо платёжного баланса станет больше или дефицит станет меньше.


Упражнения и задачи.
      1. Объясните, как рецессия в США может влиять на экономику других развитых стран?
      2. Насколько эффективна стимулирующая денежная политика для изменения выпуска в условиях плавающего обменного курса валюты и абсолютно мобильного капитала? Объясните Ваш ответ.
      3. Объединение Германии потребовало широкомасштабной фискальной экспансии в форме инвестиций в инфраструктуру Восточной Германии, реструктуризацию бизнеса и пособий по безработице. Обсудите последствия такой масштабной фискальной политики для экономики Германии и её торговых партнёров.
      5. В случае малой открытой экономики с фиксированным обменным курсом валюты и абсолютно мобильным капиталом  опишите воздействие следующих видов экономической политики на внутреннюю ставку процента, платёжный баланс, иностранные резервы Центрального банка и совокупный спрос в краткосрочной и долгосрочной перспективе.
А. Правительство уменьшает налоговое бремя.
B. Центральный банк покупает  облигации казначейства у населения.
      6. В случае малой открытой экономики с фиксированным обменным курсом и иммобильным капиталом опишите воздействие следующих видов экономической политки на внутреннюю ставку процента, равновесие денежного рынка, иностранные резервы Центрального банка и совокупный спрос в краткосрочном и долгосрочном периодах.
А. Правительство увеличивает налоги.
B. Центральный банк продаёт облигации казначейства населению.
      7. В 1990-1992 годы Финляндия столкнулась с серьёзными трудностями. Падение экспорта в СССР и значительное падение цен на лес и бумагу – важные составляющие экспорта – привели к экономическому спаду и дефициту счёта текущих операций. Какие пути выхода из данной ситуации Вы можете предложить с учётом того, что действует режим плавающего обменного курса марки и существует абсолютная мобильность капитала?
             8. Рассмотрите малую страну в условиях плавающего обменного курса валюты и абсолютно мобильного капитала. Покажите с помощью модели IS-LM как стимулирующая фискальная политика влияет на выпуск и ставку процента. Улучшится или ухудшится счёт текущих операций в результате фискальной политики?
Темы для докладов.
      1.Выбор валютного режима //  Бурда М., Виплош Ч. Макроэкономика: Учебник – 2-е изд./ Пер. с англ. – СПб.: Судостроение: 1998. Гл. 20.4.
      2.Проблемы валютного регулирования //  Манделл Роберт А. Выбор экономической политики для достижения внутреннего и внешнего равновесия // Этот изменчивый обменный курс. Сб. статей: Пер. с англ. М.: Дело, 2001. Флеминг Маркус. Внутренняя финансовая политика при фиксированном и плавающем обменных курсах // Этот изменчивый обменный курс, Сб. статей: Пер. с англ. М.: Дело, 2001. 
      
Итоговый экзамен.
Задачи.
1. Предположим, есть следующие данные о ценах и количествах благ:
Цены
ГодыЯблокиГрушиБензин
19931,02,05,019941,03,06,0
Количество
ГодыЯблокиГрушиБензин199330010050199440015040
Рассчитайте номинальный ВВП за оба периода, Реальный ВВП в ценах 1993 года и темпы инфляции в 1994году, измеренные с помощью дефлятора ВВП.
      2. Потребитель в первом периоде был заёмщиком. Как скажется рост ставки процента на потребление в первом и во втором  периодах. Покажите графически.
      3. Какую функцию потребления жизненного цикла будет иметь потребитель, рассчитывающий прожить ещё 50 лет и проработать 40 лет?
      4. C=5+0,6Y, I=2+0,1Y, G=5, X=1-0,1Y. Определить фактическое макроэкономическое равновесие. Как оно изменится, если инвестиции увеличатся на 10 единиц?
      5. Предположим, месячный доход домашнего хозяйства равен 5000 рублей. Деньги поступают в банк и затем полностью расходуются в течении месяца. Издержки посещения банка составляют 50 руб. Ставка процента – 6% годовых. Определить при каком количестве визитов в месяц издержки владения деньгами будут минимальными?
      6. У домашних хозяйств доход возрос на 15%. Как увеличится в этом случае спрос на деньги? Определите по модели Баумля-Тобина.
      7. Кривая Филлипса задана следующим уравнением: =-0,4(u-0,07). Какова должна быть циклическая безработица в текущем году, чтобы уровень инфляции снизился по сравнению с предшествующим годом на 6%?
      8. Пусть номинальный обменный курс валюты составляет: 1доллар=31рублю. Уровень мировых цен возьмём за 100%, а в России цены составляют 80% от мирового уровня. Определить реальный обменный курс.
      9. Условия: S=-50+0,5Y, I=50+25i. Построить кривую IS в диапозоне ставки процента от 0 до 5.
      10. Предположим, что функция спроса на деньги имеет вид: L=Y-10i. Денежное предложение равно 100 единицам. Изобразить кривую LM в диапозоне ставки процента от 0 до 8.
      11. Кривая Филлипса задана уравнением: =-(u-u)+, где u=5%, =0,4, =8%, =0. Сокращение совокупного спроса привело к увеличению безработицы до 9%. Каким оказался уровень инфляции?
      12. Ожидаемая инфляция 18%, естественный уровень безработицы – 6%, фактическая безработица равна 10%. Определить уровень фактической инфляции, если =0,5 и если =1.
      13. Кривая Филлипса задана уравнением: =-0,8(u-5%). Чему в этом случае будет равно превышение фактической безработицы над естественным уровнем и потери борьбы с инфляцией, если ставится задача сократить инфляцию на 1%?
      14. MPC=0,8, GP возросли на 80 единиц и T также увеличились на 80 единиц. Как изменится Y?
Вопросы.
      1. Динамика и источники экономического роста.
      2. Теория экономического роста.
      3. Воздействие на экономический рост сбережений, увеличения населения и прогресса в научно-технической сфере.
      4. Теория эндогенного экономического роста.
      5. Динамический характер потребления и сбережения. Межвременное бюджетное ограничение.
      6. Принятие решений домашними хозяйствами в сфере потребления в двухпериодной модели И. Фишера.
      7. Влияние изменений дохода и процентной ставки на потребление.
      8. Теория перманентного дохода М. Фридмена и жизненного цикла потребления Ф. Модильяни.
      9. Межвременное бюджетное ограничение домашних хозяйств с учётом инвестиций. Условие максимизации богатства.
      10. Выбор инвестиционных решений фирмой.
      11. Доказать зависимость инвестиций от реальной ставки процента.
      12. Инвестиции и коэффициент Тобина q.
      13. Совокупный спрос и совокупное предложение на рынке труда.
      14. Жёсткость заработной платы и вынужденная безработица. Закон Оукена.
      15. Деньги и бюджетное ограничение домашних хозяйств.
      16. Модель спроса на деньги Баумоля-Тобина.
      17. Скорость обращения и спрос на деньги.
      18. Балансовый отчёт коммерческого банка и банковский мультипликатор.
      19. Баланс ЦБ. Денежная база и денежный мультипликатор. 
      20. Равновесие на рынке денег. Инструменты монетарной политики.
      21. Кривая IS, её построение и характеристика.
      22. Спрос на деньги и кривая LM. Равновесие на рынке благ и денег.
      23. Равновесие на рынке труда, благ и денег.
      24. Общее равновесие с гибкими и негибкими ценами.
      25. Классическая дихотомия и нейтральность денег.
      26. Результативность фискальной и монетарной политики. Концепция вертикальной кривой LM. Концепция горизонтальной кривой LM.
      27. Совокупное предложение и кривая AS. Классический и кейнсианский взгляд на форму кривой AS.
      28. Современные представления о зависимости величины совокупного предложения от уровня цен в коротком периоде (четыре концепции).
      29. Кривая AS как выражение зависимости между инфляцией и безработицей. Современные представления уравнения кривой Филлипса.
      30. Проблема выбора между инфляцией и безработицей в коротком периоде. Механизм адаптивных ожиданий. Принцип ускорения инфляции.
      31. Издержки инфляции и антиинфляционной политики.
      32. Особенности выбора между инфляцией и безработицей при рациональных ожиданиях.
      33. Естественный уровень безработицы и факторы его определяющие.
      34. Фискальная и монетарная политика в классической и кейнсианской моделях.
      35. Политика стимулирования экономического роста.
      36. Платёжный баланс страны с открытой экономикой
      37. Номинальный и реальный валютный курс.
      38. Модель Манделла-Флеминга.
      39. Макроэкономическая политика в малой открытой экономике с плавающим обменным курсом валюты.
      40. Макроэкономическая политика в малой открытой экономике с фиксированным обменным курсом валюты.

11. Ресурсное обеспечение
   
• Перечень основной и дополнительной литературы, имеющейся НБ ТГУ и в учебно-методическом кабинете факультета:
Основная литература
      1. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А.Ким, С.Ф. Серёгина; под ред. С.Ф. Серёгиной.2е изд. М.:Издательство Юрайт,2013. – 521с.
      2. Макроэкономика: учебник и практикум для прикладного бакалавриата/ под ред. Г.А.Родиной – М: Издательство Юрайт, 2016. – 462с.
      3. Макроэкономика: учеб. пособие для бакалавров/Р.М.Гусейнов, В.А. Семенихина. – М.: Издательство «Омега-Л»,2014. – 254с. 
      4.           Канов В.И. Макроэкономика – 2: Учебное пособие. – 3-е изд. – Томск: Изд-во НТЛ, 2011. 
Дополнительная литература

      1. Бурда М., Виплош Ч. Макроэкономика: Учебник – 2-е изд./Пер. с англ. – СПб.: Судостроение, 1998.
      2. Дорнбуш Р., Фишер С. Макроэкономика /Пер. с анг. – М.:Изд.МГУ: Инфра – М, 1997.
      3. Мэнкью Н. Г. Макроэкономика. Пер. с анг. – М.: Изд. МГУ,1994.
      4. Сакс Дж. Б., Ларрен Ф. Б. Макроэкономика. Глобальный подход: Пер. с анг. – М: Дело, 1996.
      5. Абель Э., Бернанке Б. Макроэкономика. 5-е изд. – СПб.:Питер, 2008.
      6. Самуэльсон, Пол Э., Нордхаус, Вильям Д. Экономика, 18-е изд. Пер. с англ. – М.: ООО «И.Д. Вильямс», 2007.
      7. Хейне П. Экономический образ мышления. - Пер. с анг. – М.: Новости,1991.
      8. Romer, David.  Advanced Macroeconomics/ David Romer.- 2nd ed. p.cm., 2001.
      
• Перечень ресурсов информационно - телекоммуникационной сети Интернет, находящихся на сайте ЭФ,  лаборатории ЭФ и НБ ТГУ:
    
      1.	Информационно-аналитическая система SCIENCE INDEX	http://elibrary.ru/ 	ООО Научная электронная библиотека (НЭБ)
      2.	СПС «Гарант» Нормативно – правовая 	локальная сеть	ООО «Томское агентство правовой информации «Гарант»
      3.	УИС Россия (Университетская информационная система РОССИЯ) 	http://uisrussia.msu.ru/is4/main.jsp 
      4.	Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU. http://elibrary.ru 	
      5.	Архив научных журналов 	http://arch.neicon.ru/xmlui/ 	
      6.	Электронная библиотека НИ ТГУ 	http://lib.tsu.ru/
      7. Учебно-методический комплект по дисциплине «Макроэкономика и современная экономическая политика» www.ef.tsu.ru – люди – преподаватели и сотрудники – кафедра общей и прикладной экономики – Канов В.И. – Файлы – Комплект по дисциплине.
      
      • Материально – техническая база представлена наличием аудиторного фонда Эф, лабораторией ЭФ, компьютерной и демонстрационной техникой, а также ресурсами НБ ТГУ.
12. Язык преподавания – русский.

13. Преподаватель   Канов В.И., докт. экон. наук, проф.
              Рецензент (ы) _________________________
   
   Программа одобрена на заседании _учебно - методической комиссии___________________________________________
   		(Наименование уполномоченного органа вуза (УМК, НМС, Ученый совет)
   от ___________ года, протокол № ________.
