                                «УТВЕРЖДАЮ»
                                Декан ИЭФ ____________ Гвоздев Н.И.
                                «___»__________ 2011 г.
                                    

РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ
МИКРОЭКОНОМИКА

НАПРАВЛЕНИЕ ООП 080100 «Экономика»
Профессиональный цикл, базовая часть М2Б1

КВАЛИФИКАЦИЯ (СТЕПЕНЬ) Магистр
БАЗОВЫЙ УЧЕБНЫЙ ПЛАН ПРИЕМА 2011 г.
КУРС 1 СЕМЕСТР 1
КОЛИЧЕСТВО КРЕДИТОВ 4

ПРЕРЕКВИЗИТЫ Б3Б1 Микроэкономика;
Б3Б8 Экономика общественного сектора. 
КОРЕКВИЗИТЫ М1В2 Методология экономической науки; 
     М2В1 Научно-исследовательский семинар.

ВИДЫ УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ВРЕМЕННОЙ РЕСУРС:
Лекции  					18 час.
Практические занятия 			36 час.
Лабораторные работы 			– час.
Курсовая работа 				– час.
АУДИТОРНЫЕ ЗАНЯТИЯ 		54 час.
САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА 	108 час.
ИТОГО 					162 час.
ФОРМА ОБУЧЕНИЯ 			Очная
ВИД ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИ Экзамен


ОБЕСПЕЧИВАЮЩЕЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ Кафедра экономики ИЭФ

ЗАВЕДУЮЩИЙ КАФЕДРОЙ 
экономики 						_____________ Г.А.Барышева

РУКОВОДИТЕЛЬ ООП 			_____________ И.П.Воробъева

ПРЕПОДАВАТЕЛЬ 				_____________ М,В. Рыжкова

2011 г.

1. Цели освоения дисциплины
Целями освоения дисциплины в соответствии с ООП направления «Экономика» является получение следующих компетенций:

     1. способностью к самостоятельному освоению новых методов исследования, к изменению научного и научно-производственного профиля своей профессиональной деятельности (ОК-2);
     2. владеть навыками публичной и научной речи (ОК-6).
     3. пособностью свободно пользоваться иностранными языками как средством профессионального общения (ОК-5);
     4. способностью обобщать и критически оценивать результаты, полученные отечественными и зарубежными исследователями, выявлять перспективные направления, составлять программу исследований (ПК-1);
     5. способностью применять современные методы и методики преподавания экономических дисциплин в высших учебных заведениях (ПК-13);

2. Место дисциплины в структуре ООП
      Дисциплина относится к базовой части профессионального цикла ООП (М2Б). 
      Для успешного освоения дисциплины слушателю необходимо: 
ЗНАТЬ:
      - (понимать) сущность экономических отношений;
      - специфику внешних эффектов в экономике и методы их регулирования;
      - основные проблемы микроэкономики;
      - основные закономерности формирования спроса и предложения;
      - условия установления рыночного равновесия;
      - значение и виды основных рыночных факторов;
      - основы теории производства и производственных издержек;
      - типы рыночных моделей;
      - сущность информационных проблем рыночной экономики и возможные пути их решения;
      - соотношение между частными и общественными благами и эффективный объем общественных благ.
УМЕТЬ: 
      - обосновать границы применимости рыночного механизма в различных сферах экономических отношений; 
      - самостоятельно разбираться в факторах, формирующих спрос и предложение на рынках; 
      - оценивать существующие точки зрения относительно путей решения различных микроэкономических проблем и аргументировано обосновывать собственную позицию; 
      - применять закономерности поведения потребителя в анализе действий на конкурентном рынке;
      - пояснить специфику каждого из типов рыночных моделей; 
      - анализировать роль государственного регулирования в экономике.
ВЛАДЕТЬ:
      - навыками работы с научной литературой; умением аргументировано излагать свои мысли;
      - навыками устной и письменной  речи на русском языке; публичной и научной речи;
      - навыками поиска необходимой информации;
      - методами анализа равновесного подхода, выявления чистых стратегий экономических субъектов. 
      
      Пререквизитами данной дисциплины являются: Б3Б1 Микроэкономика; Б3Б8 Экономика общественного сектора.
      Кореквизитами – М1В2 Методология экономической науки;  М2В1 Научно-исследовательский семинар.
      
3. Результаты освоения дисциплины

Код
результатовРезультат обучения
(выпускник должен быть готов)Р1Самостоятельно применять методы и средства познания, обучения и самоконтроля, осуществлять интеллектуальное, культурное, нравственное, профессиональное саморазвитие и самосовершенствование в экономических областяхР2Эффективно работать индивидуально и в качестве члена команды, демонстрируя навыки руководства отдельными группами исполнителей, уметь проявлять личную ответственность, приверженность профессиональной этике и нормам ведения профессиональной деятельности  по экономическим направлениямР4Уметь организовать сбор, обработку, анализ и систематизацию статистической, научной,  правовой и иной информации, выбирать адекватные методы и средства решения задач исследования,  составлять на их основе научные и аналитические   отчеты, обзоры, публикации  (в формулировках профилей)Р12Приобретать и использовать навыки педагогического  мастерства, методики преподавания: готовить  методические материалы; разрабатывать рабочие планы и программы; подбирать соответствующий им дидактический инструментарий и методики; готовить задания для учебных групп; анализировать результаты реализации образовательной программы     
     После изучения данной дисциплины студент приобретает знания, навыки и умения, соответствующие результатам образовательной программы «Экономика» Р1, Р2, Р4, Р12. В результате освоения дисциплины «Микроэкономика» студент должен:
     
Знать 
З.1.1, З.1.2, З 4.1, З 4.2, З12.1Методы познания, этические и правовые нормы, регулирующие отношения человека к человеку и обществу, окружающей среде; основные методы познания, обучения, самоконтроля, этические и правовые нормы, регулирующие взаимоотношения в обществе; основные учения в области гуманитарных и социально-экономических наук, источники получения информации в профессиональных областях; закономерности функционирования современной экономики на микроуровне; принципы и методологию экономических наук;  основные результаты новейших исследований, опубликованные в ведущих профессиональных журналах по проблемам микроэкономики; современные методы активного, интерактивного и интегрированного обучения для студентов, обучающихся по экономической специализацииУметь 
У1.1, У.1.2, У.2.3, У.2.2, У4.1, У4.3Применять методы познания, обучения, самоконтроля, учитывать этические и правовые нормы, регулирующие отношения при разработке экономических и социальных проектов; научно анализировать социально-значимые и экономические проблемы и процессы и проблемы, оценивать достоверность информационных источников, приобретать новые знания ; самостоятельно осуществлять функции исполнителя,  организовывать работу и эффективно участвовать в работе команды; анализировать состояние в экономике на разных уровнях, применять математический инструментарий для решения экономических задач, формировать и использовать прогнозы развития  конкретных экономических процессов на микроуровнеВладеть 
В.1.1, В.1.2, В.2.3, В4.1, В4.2, В4.3, В12..1Культурой  мышления,  грамотностью письменной и  устной  речью; основными методами профессионального саморазвития, культурой общения; методами  экономической, социальной наук  в различных видах  профессиональной и социальной деятельности, методиками поиска анализа и обработки материала; современными информационными, педагогическими и образовательными технологиями для реализации поставленных задач; навыками анализа современных экономических процессов, методикой и методологией проведения научных исследований ; навыками анализа научных исследований в своей профессиональной деятельности, навыками самостоятельной исследовательской работы; навыками микроэкономического и макроэкономического моделирования с применением современных инструментов, опытом составления современных активных методов обучения, для студентов, обучающихся по экономическому профилю       
4. Структура и содержание дисциплины
4.1. Аннотированное содержание разделов дисциплины (18 час.).

      Тема 1. Микроэкономика: предмет и метод
      Микроэкономика. Микроэкономика в системе наук. Уровни изучения экономической теории. 
      Предмет микроэкономики. Экономическое поведение. Задачи микроэкономики. Принципы микроэкономики. Принцип экономического атомизма. Принцип равновесного подхода. Принцип экономического рационализма. Рациональность: полная, ограниченная, органическая. 
      Методология экономической теории. Субъективистский, неопозитивистско-эмпирический, рационалистический и диалектико-метериалистический подходы на микроуровне.
      Методы микроэкономики. Предельный (маржинальный) анализ. Функциональный анализ. Моделирование. Виды моделей. Принцип «при прочих равных условиях». Ограниченность моделей. Системный метод. Экономический эксперимент. Позитивный и нормативный анализ.
      
      Тема 2. Рынок. Особенности рыночного равновесия.
      Понятие и виды рынков. Концепция строения рыночных структур по Штакельбергу. Условия эффективности рынка. Границы рынка. Необходимость определения границ рынка. Типы границ рынка. Критерии выделения рынков: по Робинсон, по Чемберлину, по корреляции цен. Разница понятий «рынок» и «отрасль». 
      Рыночное равновесие в статике. Равновесие по Вальрасу и по Маршаллу: исходное условие равновесия, инструмент балансирования, механизм установления при дефиците и избытке, временные периоды.
      Устойчивость равновесия. Понятие устойчивого равновесия. 5 ситуаций неустойчивого равновесия, их графическая интерпретация и объяснения по Вальрасу и по Маршаллу.
      Единственность равновесия: ситуации отсутствия равновесия, краевые равновесия, множественность равновесий.
      Рыночное равновесие в динамике. Методом сравнительной статики. Равновесие в мгновенном, коротком, долгосрочном, сверхдолгосрочном периоде. Паутинообразная модель: допущения, аналитическая, графическая и логическая интерпретация. 
      
      Тема 3. Поведение потребителя
      Полезность. Кардиналистский и ординалистский подход. Общая полезность. Функция полезности. Таблица Менгера. Предельная полезность (аналитически и графически). Свойства общей и предельной полезности. Первый закон Госсена (формулировка и аналитическое выражение). Второй закон Госсена (доказательство, следствие). Недостатки количественного подхода.
      Аксиомы ординалистского подхода. Бюджетное ограничение. Композитный товар. Бюджетное множество. Бюджетная линия (аналитически и графически). Изменение бюджетной линии. Ломаные линии бюджетных ограничений: натуральные трансферты, денежные трансферты, налоги, рационирование., налоги на «избыточное» потребление. Предпочтения потребителей. Кривая безразличия. Стандартные кривые безразличия. Функция безразличия. Карта кривых безразличия. MRS. Нестандартные кривые безразличия: абсолютные субституты, абсолютные комплименты, кривые безразличия с точкой насыщения, безразличные блага, антиблаго, альтруистские предпочтения, «больше-лучше», дискретные товары. Выбор потребителя: суть выбора и условие оптимума. Особые случаи оптимума: совершенные субституты, совершенные комплементы, «больше – лучше», дискретные товары. Особые ситуации равновесия: угловое равновесие, равновесие отсутствует, множественность равновесий.
      Эффект замены. Эффект дохода. Выделение эффектов по Хиксу (логика рассуждений, графическая интерпретация). Выделение эффектов по Хиксу для нормальных и двух случаев низших товаров. Выделение эффектов по Слуцкому (логика рассуждений, графическая интерпретация). Выделение эффектов по Слуцкому для нормальных и двух случаев низших товаров.
      
      Тема 4. Теория спроса
      Понятие спроса, закон спроса. Вывод закона спроса в кардиналистской и ординалистской трактовке. Кардиналистская трактовка: логика, вывод на основе функции Кобба-Дугласа. Ординалистская трактовка: PCC-функция для обычного товара и товара Гиффена. Типы кривых спроса: по Маршаллу, Хиксу, Слуцкому, их сравнительный анализ для нормальных и низших товаров. 
      Ситуации, ошибочно воспринимаемые как исключение из закона спроса. Парадокс Гиффена, примеры. Сетевые внешние эффекты. Эффект подражания: графическая интерпретация, выделение эффектов. Эффект сноба: графическая интерпретация, выделение эффектов. Эффект Веблена: направления воздействия, следствия. Цена как показатель качества. Эффект ожидаемых цен.
      Обратная функция спроса: график, экономическая интерпретация, объяснение обратного наклона. Расширенная кривая спроса, пример факторов спроса, выделенных в реальном исследовании. Репрезентативный потребитель. 
      Понятие эластичности. Эластичность в точке. Геометрический смысл эластичности, в т.ч. для линейной функции спроса. Виды эластичности: по цене, по доходу, перекрестная, по рекламе, по качественным характеристикам товара, по степени густоты сбытовой сети. Цель менеджера при вычислении эластичности. Эластичность в краткосрочном и долгосрочном периоде.
      Кривая Энгеля. Вид кривой доход-потребление в зависимости от типа товара. Закон Энгеля.
      
      Тема 5. Основы теории производства. Производственная функция.
      Понятие «фирма». Технологическая концепция фирмы. Минимально эффективный выпуск.  Горизонтальная граница фирмы. Субаддитивность издержек. Вертикальная граница фирмы. Причины субаддитивности издержек. Контрактная концепция фирмы. Трансакционные издержки и издержки контроля: понятие и причины увеличения. Нижняя и верхняя граница существования фирмы. U-образная и M-образная форма фирмы. Стратегическая концепция фирмы. 
      Производственная функция. Допущения при анализе. Периоды в производстве. Общий (совокупный), средний и предельный продукты: обозначения, формулы, графики (критические точки и стадии). Производственная функция в виде таблиц. Производственная функция в виде формул: Кобба-Дугласа, Леонтьева, CES. Производственная функция в виде графика: трехмерный, двухмерный (однофакторный с постоянной отдачей от масштаба, однофакторный с переменной отдачей от масштаба, двухфакторный с переменной отдачей от масштаба дискретный и непрерывный случаи). Изокванты. Предельная норма технического замещения: понятие, формула, график. Технически эффективная область карты изоквант. Эластичность замены факторов: формула, интервалы значений. Факторный анализ изменения выпуска. Изокоста: понятие, функция. Оптимальный объем производства графически и аналитически. Изоклиналь. Типы эффекта масштаба графически и аналитически. 
      Прибыль: понятие, виды. Функция и график прибыли (для ценополучателя). Изопрофиты. Необходимое и достаточное требование к максимизации прибыли. Эквимаржинальный принцип. Максимизация прибыли индивидуальным собственником (нормальный человек/трудоголик). Управляющий, максимизирующий общую выручку фирмы. Управляющий, оптимизирующий прибыль и административные расходы. Управляющий, максимизирующий темпы роста фирмы (типы дивидентной политики). Модель самоуправляющегося предприятия. Парадокс рабочей собственности. Межвременная максимизация прибыли: фирма максимизирует текущую ценность ожидаемой будущей прибыли и фирма максимизирует текущую ценность ожидаемой будущей выручки. Оценка разных моделей целеполагания фирм.
      
      Тема 6. Типы рыночных структур
      Рыночная власть. Монопольная власть. Рыночная концентрация. Варианты измерения рыночной доли. Показатели концентрации: Средняя доля фирм на рынке, Индекс концентрации, Индекс Херфиндаля-Хиршмана, Индекс энтропии, Дисперсия рыночных долей, Дисперсия логарифмов рыночных долей, Индекс Джини (в теории и по Росстату), кривая Лоренца. Примеры измерения концентрации на различных отраслевых рынках.
      Показатели монопольной власти. Подходы к вычислению нормальной прибыли: CARM и WACC. Показатели и проблемы измерения по каждому из них: Коэффициент Бейна, Коэффициент Лернера (теоретический, практический, с использованием показателей концентрации), Коэффициент Тобина, Коэффициент Папандреу. Варианты объяснения уровня концентрации фирм на рынке: детерминистический и стохастический подход.
      Монополия. Характеристика монополии с точки зрения типа отраслевого рынка, исключительного права, организационной структуры. Монополистическая деятельность. Доминирующее положение: понятие, критерии в России. Pricemaker. Цели монополиста.
      Монополия и максимизация прибыли. Условие оптимума для монополии. Цены и выпуск, максимизирующие прибыль. Условие максимизации прибыли графически. Наклон MR вдвое меньше наклона D. Монополия действует на эластичном участке D. Pm всегда >MC. Вывод упрощенного коэффициента Лернера. Монопольная власть и потери общества.
      Ценовая дискриминация. Условия осуществления ценовой дискриминации. Виды ценовой дискриминации по Пигу и случаи особенности проведения каждого из них. 
      Регулирование монополии. Естественная монополия. Ценообразование на основе предельных издержек. Ценообразование на основе средних издержек. Ценообразование на основе нормы прибыли. Фиксирование цен (регулирование предельного уровня цены).
      Олигополия, олигопсония. Равновесие Нэша. Условия формирования олигополии. Модели конкурентной борьбы на рынке олигополии. 
      Модель Курно. Характеристики рынка. Уравнение реакции. Кривые реакции. Правило дуополии Курно. Логика установления равновесия (в случае 2-х фирм и в общем случае). Оптимальный выпуск олигополиста по Курно. Установление рыночной цены. Равновесие в модели Курно. 
      Модель Штакельберга. Отличие от модели Курно. Лидер. Последователь. Сочетания стратегий и варианты моделей. Функция прибыли лидера. Оптимальный выпуск лидера. Общий выпуск дуополии. Равновесная цена. Прибыли олигополистов в равновесии. Ценовая война в модели Штакельберга. Равновесная цена при ценовой войне.
      Модель Бертрана. Отличие от модели Курно и модели Штакельберга. Спрос на продукцию отдельного олигополиста. Равновесие Бертрана-Нэша. Кривые реакции. Равновесная цена в модели Бертрана.
      Сговор. Картель. Факторы, способствующие сговору. Разрушение сговора.
      
      Тема 7. Факторные рынки
      Понятие рынка ресурсов. Факторы производства: различия школ. Различия понятий «предпринимательские способности», «человеческий капитал», «интеллектуальный капитал», «социальный капитал». Специфика ресурсных рынков. Доходы от ресурсов. Факторы спроса на ресурс. Законы производного спроса на труд Хикса-Маршалла. Модели рынка ресурсов.
      Конкурентная модель. Предельный и средний доход ресурса. Предельные и средние издержки ресурса. Кривая спроса на ресурс: один переменный фактор, конкурентный и монопольный рынок готовой продукции; несколько переменных факторов. Рыночный спрос на факторы производства. Предложение фактора производства: для отдельной фирмы, для рынка в целом.  Общее правило привлечения ресурсов. Частные правила привлечения ресурсов: правило минимизации издержек, правило максимизации прибыли, теория предельной производительности факторов производства. 
      Монопсонистическая модель рынка. Монопольная модель рынка. Различие предложения фактора по периодам. Экономическая рента, трансфертный доход, чистая экономическая рента, квазирента.
      Рынок труда. Понятие рынка труда. Рабочая сила, труд, услуги труда. Особенности труда как ресурса. Спрос на труд. Предложение труда: индивидуальное и рыночное. Обоснование индивидуального предложения труда через карту кривых безразличия. Кривая индивидуального и рыночного предложения труда. Цена труда: заработная плата, оплата труда, ставка заработной платы. Номинальная и реальная заработная плата. Различия в заработной плате. Профсоюзная модель рынка труда. Методы повышения оплаты труда профсоюзами. Закрытый и открытый профсоюз. Компенсационные различия в заработной плате. Законодательная регламентация условий труда. Квалификация и оптимальный выбор уровня безопасности. Монопсония и открытый профсоюз на рынке труда
      Рынок капитала. Натуралистическая, монетаристская концепции. Концепция человеческого капитала. Производительная, товарная, денежная формы капитала. Кругооборот капитала. Основной и  оборотный капитал. Амортизация. Прибыль, процент, маржа. Номинальная и реальная процентная ставка. Эффект Фишера. Рынок капитала. Дисконтирование. Чистая приведенная стоимость. Бесконечно используемый актив. Ставка дисконтирования. Диверсифицируемый и недиверсифицируемый риск. 
      Рынок земли. Рынок земли и рынок услуг земли. Объяснения неэластичности предложения земли. Рынок земли. Цена земли. Дифференциальная рента. Воспроизводимые и невоспроизводимые ресурсы. Модель рынка исчерпаемого ресурса. Компромиссное решение.
      
      Тема 8. Общее равновесие и экономическая эффективность
      Проблема экономической эффективности. Критерий экономической эффективности. Критерий оптимальности по Парето. Измерение эффективности и общественное благосостояние.
      Экономика чистого обмена. Распределение и перераспределение благ в экономике чистого обмена. Избыточный спрос в экономике чистого обмена. Избыточный спрос и определение равновесных цен в экономике чистого обмена. Закон Вальраса. Существование конкурентного равновесия. Первая и вторая теоремы благосостояния.
      Эффективность производства. Модель экономики Робинзона Крузо. Равновесная относительная цена товара. Размещение ресурсов, кривая трансформации и предельная норма трансформации.
      Общественное благосостояние. Механизм принятия решений. Теорема невозможности Эрроу. Функция общественного благосостояния. Проблемы агрегирования функций полезности. Альтернативные критерии общественного благосостояния: утилитаристский, кардиналистский, роулзианский. Проблемы максимизации общественного благосостояния.
      
      Тема 9. Провалы рынка и экономическая эффективность
      Внешние эффекты. Внешние эффекты в производстве и потреблении. Внешние эффекты, создаваемые общественными благами. Равновесие в условиях внешних эффектов. Интернатизация внешних эффектов. Пигувиан-ские налоги. Теорема Коуза. Общая собственность на ресурсы: трагедия общин.
      Общественные блага: неделимость и неисключаемость. Оптимальный объем производства общественных благ. Особенности индивидуального и рыночного спроса на общественные блага. Стимулирование достоверности информации о величине спроса на общественное благо. Проблема "безбилетника". Рыночный механизм и обеспечение общественными благами.
      
      Тема 10. Экономика информации и риска. 
      Риск: понятие и оценка. Понятие риска, его математическая интерпретация. Риск: методы оценки, мера отношения к риску Эрроу-Пратта, стоимость риска (теорема Пратта), задача инвестора при риске, задача потребителя при риске, индивидуальные методы учета (дерево решений) и решения в области повышенной неопределенности (критерий решения Вальда, Альфа-критерий решения Гурвца, критерий решений Сэвиджа, критерий решений Лапласа). 
      Ожидания как оценка будущего: рациональные и адаптивные ожидания, ожидаемая полезность 
      Психологические феномены в восприятии риска: восприятие риска как психологический феномен, принцип труднодоступности подделки, неблагоприятный (отрицательный) отбор  (adverse selection), самоисполняющееся пророчество (self-fulfilling prophecy), теорема Томаса (Thomas theorem), ставка победителя. 
      Методы снижения риска. Теория сигналов (signaling). Потребление как сигнал. Скрининг (в конкуренции и монополии). Теория поиска в ситуации неопределенности на рынке труда. Снижение риска. Принцип полного раскрытия (принцип барахолки). Статистическая дискриминация в страховании и на рынке труда. Модель портфельного выбора и минимизация риска. Path Dependence, QWERTY-problem.
      Асимметрия. Понятие, рынок лимонов, асимметрия на рынке страховых услуг, асимметрия на аукционах, пути преодоления, Теорема Майерсона—Саттертуэйта, модель Акерлоффа. Сигналы на рынке труда и эффективная заработная плата, модель Спенса. Моральный риск в задаче «заказчик-исполнитель». 
      
      
      Таблица 1
Структура дисциплины по разделам и формам организации обучения
 Название  разделовАудиторная  работа (час.)СРСИтогоЛекц.Пр. зан.(час.)(час.)1Т1. Микроэкономика: предмет и метод2410162Т2. Рынок. Особенности рыночного равновесия2410163Т3. Поведение потребителя2410164Т4. Теория спроса2410165Т5. Основы теории производства. Производственная функция2412186Т6. Типы рыночных структур2412187Т7. Факторные рынки2412188Т8. Общее равновесие и экономическая эффективность2410169Т9. Провалы рынка и экономическая эффективность22101410Т10. Экономика информации и риска021214 Итого1836108162
5. Образовательные технологии
     
     В процессе обучения для достижения планируемых результатов освоения дисциплины используются следующие методы образовательных технологий:
• работа в команде;
• опережающая самостоятельная работа;
• междисциплинарное обучение;
• проблемное обучение;
• исследовательский метод;
• решение и защита индивидуальных заданий.   
     Для изучении дисциплины предусмотрены следующие формы организации учебного процесса: лекции, практические занятия, самостоятельная работа студентов, индивидуальные и групповые консультации, 
     Специфика сочетания перечисленных методов и форм организации обучения отражена в таблице 2. 

Таблица 2.
  Методы и формы организации обучения (ФОО)
                                                              
	Формы ОО
 
МетодыЛекцииПрактические занятия.СРСКонсуль-
тацииРабота в командеХХОпережающая самостоятельная работаХХМеждисциплинарное обучениеХПроблемное обучениеХХХИсследовательский методХХХРешение и защита индивидуальных заданийХХ    
6. Организация и учебно-методическое обеспечение 
самостоятельной работы студентов
    
    Самостоятельная работа является наиболее продуктивной формой образовательной и познавательной деятельности студента в период обучения. 
    Для реализации творческих способностей  и более глубокого освоения  дисциплины предусмотрены следующие виды самостоятельной работы: 1) текущая и  2) творческая проблемно-ориентированная.
    6.1. Текущая СРС направлена на углубление и закрепление знаний студента, развитие практических умений. Текущая СРС включает следующие виды работ:
     – работу с лекционным материалом, поиск и обзор литературы и электронных  источников информации по индивидуальному заданию;
     – опережающую самостоятельную работу; 
     – изучение тем, вынесенных на самостоятельную проработку;
     – подготовку к практическим занятиям;
     – подготовку к контрольным работам, экзамену.
    6.2. Творческая проблемно-ориентированная самостоятельная работа (ТСР) направлена на развитие интеллектуальных умений, комплекса универсальных и профессиональных компетенций, повышение творческого потенциала студентов. ТСР предусматривает:
     – исследовательскую работу по микроэкономической тематике в выбранной в качестве области научных интересов теме;
     – анализ научных публикаций по тематике научных интересов;
     – поиск, анализ, структурирование и презентацию информации;
     – написание творческих работ (эссе) по  заданной тематике;
     – публичное выступление в аудитории с докладом и организация обсуждения углубленно изученного материала в области научных интересов студента.
     6.3. Содержание самостоятельной работы студентов  по дисциплине. При изучении данной дисциплины студентам предлагается следующие темы для самостоятельной работы.
    1. Перечень научных проблем и направлений научных исследований представлен в приложении 2.
     2. Темы индивидуальных заданий: изложены в раздаточном материале к каждой теме. Пример: 
     1. Найдите в Интернете исследования, содержащие элементы позитивного и нормативного анализа
     3. Темы, выносимые на самостоятельную проработку:
     Экономика информации и риска
    
     6.4. Контроль самостоятельной работы студентов
    
    Целью текущего контроля самостоятельной работы студентов является проверка ритмичности работы студентов, оценка усвоения теоретического, практического материала и приобретенных знаний, умений и навыков.
    Контроль самостоятельной работы студентов и качество освоения дисциплины осуществляется посредством:
    – опроса студентов на практических занятиях;
    – отчетности студентов по результатам выполнения индивидуальных заданий, самостоятельной работы в соответствии с программой дисциплины, отображенной в рейтинг–плане;
    – защиты рефератов и научно-исследовательских работ по проведенным исследованиям;
    – выполнения тестовых заданий;
    – ежемесячной аттестацией студентов по результатам их работы на лекционных и семинарских занятий, выполнения контрольных заданий по теоретическому и практическому материалу.
    По дисциплине составлен рейтинг–план, в соответствии с которым  результаты текущей аттестации подаются в учебную часть ИЭФ.
    По дисциплине разработано 20 вариантов тестов для тестирования (приложение 3). 
    
     6.5. Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов
    
    При выполнении самостоятельной работы студенты имеют возможность  пользоваться специализированной литературой и учебными пособиями (см. раздел 9), программным обеспечением кафедры экономики, разработанными индивидуальными заданиями в виде рабочей тетради.
     
     7. Средства (ФОС) текущей и итоговой оценки качества освоения дисциплины
     
    Текущий контроль обеспечивается:
    – опросом студентов на семинарских занятиях в соответствии с раздаточным материалом к семинарскому занятию (приложение 1); 
    – отчетностью студентов по результатам выполнения и защиты ИДЗ;
    – ежемесячной аттестацией студентов по результатам их работы на лекционных и семинарских занятий, выполнения контрольных заданий по теоретическому и практическому материалу.
    Для итоговой аттестации подготовлены экзаменационные билеты –  25 шт. Билеты содержат два теоретических вопроса (приложение 4). 
    
     8. Рейтинг качества освоения дисциплины
    
    Текущий контроль качества освоения отдельных тем и модулей дисциплины  осуществляется на основе рейтинговой системы. Этот контроль осуществляется ежемесячно в течение семестра и качество усвоения материала (выполнения задания) оценивается в баллах, в соответствии с рейтинг-планом. 
    Промежуточная аттестация (экзамен) производится в конце семестра и также оценивается в баллах. Итоговый рейтинг определяется суммированием баллов текущей оценки в течение семестра и баллов, полученных на промежуточной аттестации в конце семестра по результатам экзамена. 
    Максимальный балл текущего контроля составляет 20, самостоятельных заданий - 50, промежуточной аттестации (экзамен) – 30; максимальный итоговый рейтинг – 100 баллов. 
    Оценке «отлично» соответствует 85…100 баллов; «хорошо» – 70…84; «удовлетворительно» – 55…69; менее 55 – «неудовлетворительно».
    
     Рейтинг-план

ДисциплинаМикроэкономикаКредитная
стоимость4Кафедра экономикиИнститутИЭФГруппы 3БМ10 на осенний семестр 2011/12 уч. г.Лектор 
(ученая степень, звание, должность, ФИО полностью)к.э.н., доцент, Рыжкова Марина Вячеславовна
Вид учебной работыАудиторные занятияСамостоятельная работаЛекции180Практические (семинарские занятия)36108Лабораторные работыКурсовой проект (работа)Другие виды занятий (расчетно-графические работы, рефераты и т.п.)Общая трудоемкость54108
НеделиЛекциибаллыПрактич. занятиябаллыСРСбаллыМакс. балл модуля1Т1. Микроэкономика: предмет и метод Т1. Микроэкономика: предмет и метод1Работа с конспектом, обязательной и дополнительной литературой.  Самостоятельная проработка теоретических вопросов, расширяющих понимание лекционного материала. Посещение библиотеки. 232  Т1. Микроэкономика: предмет и метод1Решение задач343Т2. Рынок. Особенности рыночного равновесия Т2. Рынок. Особенности рыночного равновесия1Работа с конспектом, обязательной и дополнительной литературой. Посещение библиотеки. 234  Т2. Рынок. Особенности рыночного равновесия1 Подготовка сообщений. Выполнение индивидуальных заданий.455Т3. Поведение потребителя Т3. Поведение потребителя1Работа с конспектом, обязательной и дополнительной литературой. 236  Т3. Поведение потребителя1,5Ответы на вопросы по конспекту и дополнительной литературе. Выполнение индивидуальных заданий.45,57Т4. Теория спроса Т4. Теория спроса1Работа с конспектом, обязательной и дополнительной литературой. Ответы на вопросы по конспекту и дополнительной литературе. 238  Т4. Теория спроса1Решение задач. Выполнение индивидуальных заданий.45 Контрольная точка №1  8,5 2331,59Т5. Основы теории производства. Производственная функция Т5. Основы теории производства. Производственная функция1,5Работа с конспектом, обязательной и дополнительной литературой. Ответы на вопросы по конспекту и дополнительной литературе. 23,510  Т5. Основы теории производства. Производственная функция1Посещение библиотеки.  Самостоятельное решение индивидуальных задач. Выполнение индивидуальных заданий.4511Т6. Типы рыночных структур Т6. Типы рыночных структур1Работа с конспектом, обязательной и дополнительной литературой. Ответы на вопросы по конспекту и дополнительной литературе. 2312  Т6. Типы рыночных структур1Посещение библиотеки. Подготовка докладов и рефератов по раздаточному материалу.  Самостоятельное решение задач4513Т7. Факторные рынки Т7. Факторные рынки1Работа с конспектом, обязательной и дополнительной литературой. Ответы на вопросы по конспекту и дополнительной литературе. 23 Контрольная точка №2  5,5 1419,514  Т7. Факторные рынки1Посещение библиотеки. Подготовка докладов и рефератов Выполнение индивидуальных заданий1215Т8. Общее равновесие и экономическая эффективность Т8. Общее равновесие и экономическая эффективность1Работа с конспектом, обязательной и дополнительной литературой. Ответы на вопросы по конспекту и дополнительной литературе.1216  Т8. Общее равновесие и экономическая эффективность1Посещение библиотеки. Подготовка докладов и рефератов. Выполнение индивидуальных заданий4517Т9. Провалы рынка и экономическая эффективность Т9. Провалы рынка и экономическая эффективность1,5Подготовка докладов и рефератов. Выполнение индивидуальных заданий Подготовка докладов и рефератов. Выполнение индивидуальных заданий34,518  Т10. Экономика информации и риска1,5Составление конспекта по обязательной и дополнительной литературе. Ответы на вопросы по конспекту и дополнительной литературе. Посещение библиотеки45,5 Контрольная точка №3  6 1319 Экзамен30    30 Итого по дисциплине30 20 50100
Рейтинг-план составлен в соответствии с рабочей программой по дисциплине «Микроэкономика» для инженерно-экономического факультета.

Утверждаю:                                                               Составил:
Зав. кафедрой _________ Барышева Г.А.               Доц. каф. __________ Рыжкова М.В.

9. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины

Основная
      1. Вэриан Х. Р. Микроэкономика. Промежуточный уровень. Современный подход : учебник для вузов : пер. с англ. / Х. Р. Вэриан. — М. : ЮНИТИ, 1997. — 767 с.
      2. Микроэкономика: практический подход / под ред. А. Г. Грязновой и А. Ю. Юданова. — М. : КНОРУС, 2005. — 659 с. 
      3. Селищев А. С. Микроэкономика. Анализ рынка. Теория цены. Рынок и общество : учебное пособие / А. С. Селищев. — 2-е изд. — СПб. : Питер, 2003. — 448 с.
      4. Сио, К. К. Управленческая экономика. Текст, задачи и краткие примеры : учебник : пер. с англ. / К. К. Сио. — 7-е изд. — М. : Инфра-М, 2000. — 671 с.
      5. Тарануха Ю. В. Микроэкономика : учебник / Ю. В. Тарануха ; МГУ; под ред. А. В. Сидоровича. — М. : Дело и Сервис, 2006. — 634 с.
      6. Тарасевич Л. С. Микроэкономика [Электронный ресурс] : учебник / Л. С. Тарасевич, П. И. Гребенников, А. И. Леусский ; Санкт-Петербургский государственный университет экономики и финансов. — 1 компьютерный файл (pdf; 1891 KB). — М. : Юрайт, 2006. — Заглавие с титульного экрана. — Электронная версия печатной публикации. — Свободный доступ из сети Интернет. — Adobe Acrobat Reader. —http://www.lib.tpu.ru/fulltext/m/2006/m12.pdf
      7. Франк Р. Х. Микроэкономика и поведение : учебник для вузов : пер. с англ. / Р. Х. Франк. — М. : Инфра-М, 2000. — 696 с. 

Дополнительная
      8. 50 лекций по микроэкономике : Учебник для вузов : В 2 т. — СПб. : Экономическая школа, 2000. — Т. 1. — 2000. — 624 с. Т. 2. — 2000. — 776 с.
      9. Андреев Б. Ф. Системный курс экономической теории; Микроэкономика. Макроэкономика : учебное пособие / Б. Ф. Андреев. — 2-е изд., перераб. и доп. — СПб. : Бизнес-Пресса, 2000. — 656 с.
      10. Борисов Е. Ф. Экономическая теория [Электронный ресурс] : учебник / Е. Ф. Борисов. — 1 компьютерный файл (pdf; 1629 KB). — М. : Юрайт, 2005. — Заглавие с титульного экрана. — Электронная версия печатной публикации. — Свободный доступ из сети Интернет. — Adobe Acrobat Reader. - http://www.lib.tpu.ru/fulltext/m/2007/m30.pdf.
      11. Бусыгин В.П., Желободько Е.В., Цыплаков А.А. Микроэкономика - третий уровень: Учебное пособие. – Новосибирск: Изд-во НГУ, 2005. – есть по всему интеренту. http://window.edu.ru/window_catalog/redir?id=28142&file=nsu021.pdf.
      12. Вечканов Г. С. Микроэкономика : учебное пособие / Г. С. Вечканов, Г. Р. Вечканова. — СПб. : Питер, 2005. — 288 с.
      13. Голод И. Строгая классическая экономика / И. Голод. — М. : Экономистъ, 2007. — 122 с.
      14. Долан Э. Дж. Микроэкономика : пер. с англ. / Э. Дж. Долан, Д. Линдсей. — СПб., 1994. — 448 с.
      15. Долан Э. Дж. Рынок: микроэкономическая модель : пер. с англ. / Э. Дж. Долан, Д. Е. Линдсей. — СПб., 1992. — 496 с.
      16. Емцов, Р. Г. Микроэкономика : учебник / Р. Г. Емцов, М. Ю. Лукин. — М. : ДИС, 1997. — 320 с.
      17. Ивашковский С. Н. Микроэкономика / С. Н. Ивашковский ; Московский государственный институт международных отношений (университет) МИД РФ. — М. : Дело, 2001. — 416 с.
      18. Кац М. Микроэкономика : [учебник] : пер. с англ. / М. Кац, Х. Роузен. — Минск : Новое знание, 2004. — 828 с.
      19. Корнейчук Б. В. Микроэкономика. Деловые игры : учебное пособие / Б. В. Корнейчук. — СПб. : Питер, 2003. — 157 с.
      20. Максимова В. Ф. Микроэкономика : учебник / В. Ф. Максимова ; авт. предисл. Ю. Б. Рубин. — М. : Маркет ДС, 2005. — 553 с.
      21. Микроэкономика : учебник / Под ред. Е. Б. Яковлевой. — М. : Акалис, 1997. — 329 с.
      22. Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник для вузов / под ред. А. Г. Грязновой, А. Ю. Юданова. — М.: КноРус, 2007. — 624 с.
      23. Мэнкью Н.Г. Принципы микроэкономики / Н. Г. Мэнкью. — СПб.: Питер, 2003. — 555 с.
      24. Мэнкью, Н. Грегори. Принципы экономикс : пер. с англ. / Н. Г. Мэнкью. — 2-е изд., сокращ. — СПб. : Питер, 1999. — 784 с.
      25. Нуреев Р. М. Курс микроэкономики : учебник для вузов / Р. М. Нуреев. —М. : Норма, 2007. — 576 с.
      26. Основы экономической теории: Принципы, теория, практика = Германский опыт и российский путь : учебник для вузов / У. Базелер, З. Сабов, Й. Хайнрих, В. Кох. — СПб. : Питер, 2000. — 800 с.
      27. Пиндайк Р.С. Микроэкономика / Р.С. Пиндайк, Д.Л. Рабинфельд. — М.: Дело, 2002. — 608 с.
      28. Попов Е. В. Эволюция институтов миниэкономики / Е. В. Попов ; Российская академия наук, Уральское отделение, Институт экономики (ИЭ УрО РАН). — М. : Наука, 2007. — 452 с.
      29. Радаева, О. В. Микроэкономика в контексте : пособие для преподавателей / О. В. Радаева, М. В. Долгова ; Российский государственный гуманитарный университет. — М. : Изд-во Российского ГГУ, 2005. — 828 с.
      30. Рябикина, А. А. Основы микроэкономики. Что такое спрос и предложение : учебное пособие / А. А. Рябикина, Т. В. Быкова. — СПб. : Лань, 1997. — 304 с.
      31. Симкина Л. Г. Микроэкономика : учебное пособие / Л. Г. Симкина, Б. В. Корнейчук. — 2-е изд. — СПб. : Питер, 2003. — 432 с.
      32. Славин, М. Б. Системный подход в микроэкономике : учебное пособие / М. Б. Славин. — М. : ТЕИС, 2000. — 204 с.
      33. Сломан Дж. Основы экономики : учебник для вузов : пер. с англ. / Дж. Сломан. — 2-е изд. — М. : Проспект, 2006. — 568 с.
      34. Сломан Дж. Экономикс / Дж. Сломан, М. Сатклифф. — СПб.: Питер, 2005. — 830 с.
      35. Тироль Ж. Рынки и рыночная власть: теория организации промышленности : Пер. с англ. : В 2 т. / Ж. Тироль. — 2-е изд., испр. — СПб. : Экономическая школа, 2000-. — Т. 1. — 2000. — 328 с. Т. 2. — 2000. — 450 с.
      36. Фридман А. А. Лекции по курсу микроэкономики продвинутого уровня : учебное пособие / А. А. Фридман ; ГУ-ВШЭ. — М. : Издательский дом ГУ ВШЭ, 2008. — 375 с.
      37. Хайман, Д. Н. Современная микроэкономика: анализ и применение : пер. с англ. : в 2 т. / Д. Н. Хайман ; под ред. С. В. Валдайцева. — М. : Финансы и статистика, 1992- Т. 1. — 1992. — 362 с. Т. 2. — 1992. — 371 с.
      38. Чеканский А. Н. Микроэкономика. Промежуточный уровень : учебное пособие / А. Н. Чеканский, Н. Л. Фролова ; Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова (МГУ), Экономический факультет. — М. : Инфра-М, 2008. — 382 с.
      39. Черемных Ю.Н. Микроэкономика. Продвинутый уровень : учебник / Ю. Н. Черемных ; Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова (МГУ), Экономический факультет. — М. : Инфра-М, 2008. — 844 с.
      40. Чечевицына, Л. Н. Микроэкономика : учебное пособие / Л. Н. Чечевицына. — Ростов-на-Дону : Феникс, 2000. — 384 с.
      41. Шапкин А.С. Теория риска и моделирование рисковых ситуаций: учебник / А. С. Шапкин, В. А. Шапкин. — М.: Дашков и К, 2006.
      42. Экономическая теория / под ред Дж. Итуэлла, М Милгрейта, П. Ньюмена. – М.: ИНФРА-М, 2004. – 931 с
      43. Экономическая теория. Экспресс-курс : учебное пособие / Финансовая академия при Правительстве Российской Федерации; под ред. А. Г. Грязновой, Н. Н. Думной, А. Ю. Юданова. — 2-е изд., стер. — М. : КноРус, 2006. — 608 с.
      44. Экономическая теория; Микроэкономика- 1,2. Мезоэкономика : учебник / под ред. Г. П. Журавлевой. — 4-е изд., испр. и доп. — М. : Дашков и К, 2008. — 934 с. Экономическая теория; Микроэкономика- 1,2. Мезоэкономика : учебник / под ред. Г. П. Журавлевой. — 3-е изд., испр. и доп. — М. : Дашков и К, 2007. — 934 с.
      
     
     10. Материально-техническое обеспечение дисциплины
      
      Лекции читаются в учебных аудиториях с использованием технических средств, материал лекций представлен в виде презентаций в Power Point. Студенты имеют возможность пользоваться компьютерным классом кафедры экономики и программным обеспечением, установленным на компьютерах.
      
      Программа составлена на основе Стандарта ООП ТПУ в соответствии с требованиями ФГОС по направлению 080100«Экономика».
      Программа одобрена на заседании  кафедры  экономики
      (протокол № 9 от  «26» августа 2011 г.)
      
      Автор  _____________  М.В.Рыжкова, к.э.н., доцент кафедры экономики
      
      Рецензент ___________ И.П. Воробъева, к.э.н., доцент кафедры  экономики


Приложение 1.

Пример раздаточного материала

Тема 1. Микроэкономика: предмет и метод

Термины и понятия
   Микроэкономика. Микроэкономика в системе наук. Уровни изучения экономической теории. 
   Предмет микроэкономики. Экономическое поведение. Задачи микроэкономики. Принципы микроэкономики. Принцип экономического атомизма. Принцип равновесного подхода. Принцип экономического рационализма. Рациональность: полная, ограниченная, органическая. . Нерациональность по Скитовски.
   Методология экономической теории. Субъективистский, неопозитивистско-эмпирический, рационалистический и диалектико-метериалистический подходы на микроуровне. Принцип фальсификации.
   Методы микроэкономики. Предельный (маржинальный) анализ. Функциональный анализ. Моделирование. Виды моделей. Принцип «при прочих равных условиях». Ограниченность моделей. Системный метод. Экономический эксперимент. Позитивный и нормативный анализ.
   Нобелевская премия по экономике 2008, 2009 гг. Нобелевская премия Г. Саймона.
Сдать на листочке до начала семинара  выделенное в рамку
Предмет микроэкономики:
Задача 1. Концепция редкости благ гласит:
1) В природе встречаются редкие блага
2) В природе редко встречаются готовые к употреблению блага
3) Доступность благ ограничена относительно потребности в них
4) Блага полезные для здоровья относительно редки
5) Цена блага определяется его уникальностью
Задача 2. Верно ли приведенное ниже утверждение:
1) Целинные земли Казахстана до их освоения в 1950-е гг. нельзя было считать ресурсом.
2) Если вы одолжили приятелю в долг крупную сумму денег, не взяв с него процентов, вы поступили нерационально.
3) Некоторые экономические блага имеются в наличии в неограниченном количестве.
4) Технический прогресс не имеет границ, так же, как бесконечна Вселенная. Следовательно, тезис об ограниченности ресурсов ошибочен: если ресурсы иссякнут на Земле человек найдет их в космосе.
Задача 3. В 1975 г. советский экономист Л. В. Канторович и американский экономист Т. Ч. Купманс были удостоены Нобелевской премии по экономике "за вклад в теорию оптимального распределения ресурсов". Они разделили одну премию т.к.
1) научные исследования велись ими совместно;
2) после публикации работ Л. В. Канторовича выяснилось, что Т.Ч. Купманс раньше высказывал схожие идеи;
3) после публикации результатов исследований Т.Ч. Купманса выяснилось, что Л. В. Канторович раньше высказывал схожие идеи;
4) оба экономиста выступили-с сообщениями о своих одинаковых новаторских разработках одновременно, сформулировав их независимо друг от друга.
Сообщение 1. Экономическая теория в системе наук 
Источник: Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник для вузов / Финансовая академия при Правительстве Российской Федерации; под ред. А. Г. Грязновой, А. Ю. Юданова. — М.: КноРус, 2007. — С. 47-55. 
Сообщение 2. Возможности и границы микроэкономического анализа 
Источник: Тарануха, Юрий Васильевич. Микроэкономика : учебник / Ю. В. Тарануха ; МГУ; под ред. А. В. Сидоровича. — М. : Дело и Сервис, 2006. — С. 34-35.
Сообщение 3. За какие заслуги была присуждена Нобелевская премия Г. Саймону?
Сообщение 4. Нерациональный выбор в теории.
Источник: Скитовски Т. Суверенитет и рациональность потребителя / Вехи экономической мысли. Теория потребительского поведения и спроса. Т.1. Под ред. В.М. Гальперина. – СПб.: Экономическая школа, 2000. – С. 370-376. 
Методология микроэкономики.
Сообщение 5. Проблема разрыва между экономической  теорией и экономической практикой 
Источник: Микроэкономика: практический подход (Managerial Economics): учебник. — 2-е изд., испр. / под ред. А.Г. Грязновой и А.Ю. Юданова. - М.: КНОРУС, 2005.  – С. 607-617. 
Задача 4.  Определите, что относится к индуктивному, а что к дедуктивному методу
1) описание экономических фактов
2) предсказание будущих событий
3) выявление общих принципов, обобщение фактов
4) сопоставление выдвинутых гипотез с фактами
Задача 5.  Допущение «при прочих равных условиях» - 
1) ceteris paribus
2) et cetera
3) ab ovo
4) post factum 
Задача 6.  Представленная на приведенном в данном пункте рисунке кривая У отражает изменение величины улова рыбы в зависимости от численности рыбаков. Используя данные рисунка, определите значение предельного улова третьего рыбака. Определите характер изменения предельного улова рыбаков: растущий, постоянный, убывающий, положительный.

Задача 7.  Фредерик Бастиа, известный французский экономист-публицист 1840-х гг., желая раскритиковать защитников протекционизма, опубликовал памфлет "Прошение фабрикантов сальных и стеариновых свечей, ламп, подсвечников, рефлекторов, щипцов, гасильников и производителей сала, масла, меди, алкоголя и вообще всего, что касается освещения". В этом очерке он от имени производителей осветительных приборов обратился к депутатам парламента с просьбой "издать закон, который предписал, бы запереть все окна... ставни, затворы... форточки, — словом, заткнуть все отверстия... через которые солнечный свет обыкновенно проникает в дома в ущерб тем прекрасным продуктам промышленности, которыми мы гордимся, что наделили ими страну..."1. Какой прием использовал в данном случае Ф. Бастиа:
1) аналогию;
2) индукцию;
3) софизм;
4) парадокс.
Задача 8.  Предложенный К. Поппером принцип фальсификации означает, что:
1) научная теория может основываться на заведомо нереалистичных (сфальсифицированных) предположениях;
2) любая научная концепция должна допускать свою опровержимость (фальсифицируемость);
3) исследователь не имеет права подтасовывать (фальсифицировать) факты для доказательства своих взглядов;
4) в развитии общества нет объективных закономерностей, они искусственно создаются (фальсифицируются) учеными.
Задача 9.  Создатель первой экономико-математической модели -
1) Ф. Кенэ;
2) А. Смит;
3) К. Маркс;
4) Е. Бем-Баверк.
Задача 10.  В 1724-1736 гг. правительство Китая с целью проверки эффективности описанной мудрецами древности системы "колодезных полей" (сбора податей в форме коллективной обработки крестьянами-общинниками специального надела, весь урожай с которого присваивает государство) ввело эту систему в столичной провинции Чжили. Это следует  называть:
1) экономико-математическим моделированием;
2) применением индуктивного метода;
3) экономическим экспериментом;
4) применением метода единства исторического и логического.
Задача 11.  Как можно определить по формуле типа , является ли зависимость между экономическими параметрами Х и Y в окрестностях точки Х0 прямой или обратной:
1) если , то зависимость прямая, если же , то зависимость обратная;
2) если , то зависимость прямая, если же , то зависимость обратная;
3) если , то зависимость прямая, если же  или , то зависимость обратная;
4) при помощи анализа производных функции ответить на этот вопрос невозможно.
Задача 12.  Исследуйте на экстремум функцию и постройте ее график.

Какие экономические процессы, по Вашему мнению, могут моделироваться функциями подобного типа?
Задача 13.  Согласно концепции российского экономиста А.В. Чаянова в крестьянской экономике количестве земли, обрабатываемой каждым работником, прямо пропорционально соотношению числа потребителей и работников в крестьянских семьях. Во время этнографических исследований начала 1960-х гг. в деревне Мазулу (Северная Родезия) были получены следующие данные о двух группах домохозяйств.
1,00-1,241,25-1,491,962,16Выведите формулу зависимости интенсивности труда африканских крестьян деревни Мазулу от структуры их домохозяйств.
Индивидуальное задание 1. Найдите в Интернете исследования, содержащие элементы позитивного и нормативного анализа
Задача 14. Измените высказывание так, чтобы оно стало позитивным: «В текущем году при запланированном объеме сделок корпорация должна получить прибыль в 100 млн евро».
Сообщение 6. За что была присуждена нобелевская премия по экономике за 2007 г.? 2008 г.?
Сообщение 7. Назовите фамилии русских (по происхождению) нобелевских лауреатов по экономике, кратко и по сути изложите, за что была она присуждена.

      

Приложение 2.

Перечень научных проблем и направлений научных исследований

1. Применение теории эластичности в микроанализе.
2. Оценка и прогнозирование последствий изменения рыночных условий.
3. Выбор в условиях экономической неопределенности: предпочтения в области риска.
4. Динамические изменения издержек. Использование кривой обучения для прогнозирования издержек.
5. Влияние налогов и субсидий на состояние рынков.
6. Импортные квоты и тарифы и их последствия для российской экономики.
7. Модель Бертрана для ценовой конкуренции в случае однородных товаров.
8. Равновесие на олигополистических рынках.
9. Равновесие на конкурентных рынках факторов производства.
10. Многопериодные производственные решения и истощающиеся ресурсы.
11. Равновесие на взаимозависимых рынках.
12. Формы проявления внешних эффектов и их последствия.
13. Рынки с асимметричной информацией.
14. Общественные товары и несостоятельность рынков.
15. Монопсоническая власть в обрабатывающей промышленности.
16. Информационные основы сетевой экономики.
17. Миграции как отражение динамики рынка труда.
18. Государственное регулирование рынка труда в России.
19. Регулирование рынка ценных бумаг в России.
20. Особенности налоговой политики в странах с переходной экономикой.
21. Внутрифирменное ценообразование в интегрированной фирме.
22. Специфика системы оплаты труда в условиях переходной экономики.
23. Маркетинговые исследования как основа планирования программы выпуска.
24. Применение аппарата теории игр для анализа проблем микроэкономики.
25. Характерные особенности предпринимательского потенциала России.
26. Влияние налогов на поведение монополиста.
27. Система цен в условиях экономики переходного периода.
28. Сущность, структура и источники финансирования инвестиций.
29. Основные направления государственного регулирования рынка труда.



Приложение 3.

  Пример теста по дисциплине

Т1. Микроэкономика: предмет и метод
(возможны 2 и более ответа)
1. Задача микроэкономического анализа –
a) Обеспечение гражданам достойного уровня жизни
b) Борьба с инфляцией и безработицей
c) Рациональное применение ресурсов
d) Внедрение передовых технологий
2. «Благо» в микроэкономике – продукт или услуга
a) Удовлетворяющие человеческие потребности
b) Которые являются одним из средств удовлетворения потребностей
c) Потребление которых имеет общественную ценность
d) Способствующие росту национального богатства
3. Предмет микроэкономического анализа – 
a) рыночная экономика;
b) особенности устройства и деятельности предприятий;
c) процесс принятия решений по использованию редких ресурсов;
d) разработка экономической политики.
4. Принцип экономического атомизма в микроэкономическом анализе:
a) раздельное потребление продукта экономическими субъектами;
b) независимость в принятии решений отдельными экономическими агентами;
c) ограниченность юридических прав экономических агентов;
d) обособленность производства в рамках производственной кооперации;
e) незначительность размера отдельной фирмы относительно размера экономики.
5. Принцип экономического рационализма в микроэкономике:
a) экономические субъекты нацелены на максимизацию своей чистой выгоды;
b) люди используют только рациональные способы принятия решений;
c) деятельность людей всегда является рациональной;
d) экономическая деятельность связана с рационализаторством;
e) бережливость является наилучшим способом экономического поведения.
6. Принцип равновесного подхода в микроэкономике:
a) все экономические явления находятся в равновесии относительно друг друга;
b) экономические явления не подвержены изменениям; 
c) экономические явления анализируются при таком их состоянии, когда у них отсутствуют внутренние мотивы для изменения сложившегося состояния;
d) экономические явления предполагают применение одинаковых способов анализа;
7. Допущение «при прочих равных условиях» 
a) Приближает модель к реальной жизни
b) Упрощает решение проблемы, отбрасывая несущественные факторы
c) Делает проблему более сложной увеличивая число факторов
d) Позволяет точнее спрогнозировать будущее
8. Для позитивного анализа характерно:
a) исследование закономерностей экономической действительности;
b) выработка рекомендаций по рациональному использованию ресурсов;
c) установление функциональных зависимостей между явлениями;
d) составление планов и инструкций.



Приложение 4.


Рабочая программа учебной 
дисциплины
Ф ТПУ 7.1 – 21/01

Томский политехнический университет 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № 1
по «Микроэкономике» I курса ИЭФ (направление магистерской подготовки «Экономика»)

1. Понятие и предмет «микроэкономики».
2. Олигополия: число фирм, тип продукта, контроль над ценой, условия вступления в отрасль, неценовая конкуренция

Составила Рыжкова М.В.
Утверждаю: 
зав.кафедрой экономики _________________ Г.А. Барышева 
«____» ______________ 20____ г.

  

1 Бастиа Ф. Экономические софизмы. Экономические гармонии. М., 2000. С. 90.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

