УТВЕРЖДАЮ
Зам. директора по УР ЮТИ ТПУ
       В.Л. Бибик
«05» сентября 2014г
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ
МАКРОЭКОНОМИКА
НАПРАВЛЕНИЕ (СПЕЦИАЛЬНОСТЬ): 38.03.01. Экономика
ПРОФИЛЬ ПОДГОТОВКИ (СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ): Бухгалтерский учет, ана-
лиз аудит
КВАЛИФИКАЦИЯ (СТЕПЕНЬ): Бакалавр
БАЗОВЫЙ УЧЕБНЫЙ ПЛАН ПРИЕМА 2014 г.
КУРС 1; СЕМЕСТР 2
КОЛИЧЕСТВО КРЕДИТОВ: 3
КОД ДИСЦИПЛИНЫ Б1.БМ3.2
Виды учебной деятельно-Временной ресурс по очной форме обучения
сти
Лекции, ч24
Практические занятия, ч24
Лабораторные занятия, ч
Аудиторные занятия, ч48
Самостоятельная работа, ч60
ИТОГО, ч108
ФОРМА ОБУЧЕНИЯочная
ВИД ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИ: ЭКЗАМЕН ВО 2 СЕМЕСТРЕ,
ЗАЩИТА КУРСОВОГО ПРОЕКТА
ОБЕСПЕЧИВАЮЩАЯ КАФЕДРА: «Экономики и автоматизированных систем
управления»
ЗАВЕДУЮЩИЙ КАФЕДРОЙ:
РУКОВОДИТЕЛЬ ООП:
ПРЕПОДАВАТЕЛЬ:
к.т.н., доцент М.В. Момот
к.т.н., доцент М.В. Момот
ст.преподаватель Е.В. Полицинская
2014г.

1. Цели освоения дисциплины
  Целями дисциплины «Макроэкономика» при подготовке будущего
специалиста в области экономики являются:
  Ц1. Подготовка выпускников к расчетно-экономической деятельности
связанной с подготовкой исходных данных, проведением экономических
расчетов и разработкой экономических разделов планов предприятий и орга-
низаций, ведением бухгалтерского учета.
  Ц2. Подготовка выпускников к исследовательской деятельности в це-
лях проведения аудита, анализа хозяйственной деятельности предприятия и
проведения отраслевых и региональных статистических исследований.
  Ц3. Подготовка выпускников к организационно-управленческой дея-
тельности для подготовки экономически обоснованных управленческих ре-
шений, а также для выполнения работ в качестве исполнителя или руководи-
теля младшего уровня в бухгалтерских и экономических службах предпри-
ятий и организаций.
  Ц4. Подготовка выпускников к преподаванию экономических дисцип-
лин в образовательных учреждениях различного уровня и разработке учебно-
методического обеспечения.
  Задача дисциплины. Теоретическое освоение студентами современ-
ных экономических концепций и моделей. Приобретение ими базовых пред-
ставлений о рыночной экономике, институтах рынка, знаний о закономерно-
стях функционирования современной экономики на микро и макро уровне.
Изучение основных понятий, категорий и инструментов микроэкономики и
прикладных экономических дисциплин. Приобретение ими практических на-
выков анализа мотивов и закономерностей деятельности субъектов экономи-
ки, ситуаций на конкретных рынках товаров и ресурсов, движения уровня
цен и объемов выпуска продукции, а также решения проблемных ситуаций
на микроэкономическом уровне (домохозяйство, фирма, отраслевой рынок) и
макроэкономическом уровне (инфляция, безработица, экономический рост).
Ознакомление с текущими микроэкономическими проблемами России.
2. Место дисциплины в структуре ООП
Данная дисциплина входит в цикл гуманитарных, социальных и эконо-
мических дисциплин. Реализуется в третьем семестре в объеме 108 час.
При изучении дисциплины студенты знакомятся с основными законо-
мерностями развития экономики на макро уровне, с законами спроса и пред-
ложения, с различными формами проявления конкурентного поведения на
рынке.
Для полноценного усвоения данного курса большое значение имеют
знания, умения, навыки и компетенции, приобретенные студентами, на сле-
дующих дисциплинах «История», «Математика», «Микроэкономика», «Ин-
ституциональная экономика».
Для успешного освоения дисциплины студенты должны знать:

- суть экономических отношений в обществе;
- принципах и законах функционирования рыночной экономики на макро-
  уровне (потребители, фирмы, отдельные рынки)
- Иметь навыки:
- библиографического поиска с использованием современных технологий;
- проводить расчеты мировых макроэкономических показателей с использо-
ванием пакетов прикладных программ Exсel.
3. Результаты освоения дисциплины
 В соответствии с требованиями ООП освоение дисциплины направле-
но на формирование у студентов следующих компетенций (результатов обу-
чения), в т.ч. в соответствии с ФГОС:
            Таблица 1
Составляющие результатов обучения, которые будут получены при изучении данной
  дисциплины
Результаты
 обучения
(компетен-
 ции из
 ФГОС)
 Р1
ОК-3,
ОК-7,
Составляющие результатов обучения
Код
З.3.2
Основные особенно-
сти ведущих школ и
направлений эконо-
мической науки
Знания
Код
У.3.1
Умения
Анализировать во
взаимосвязи экономи-
ческие явления, про-
цессы и институты на
микро- и макроуровне
Код
В.2.1
Владение
опытом
навыками применения
современного
математического
инструментария для
решения
экономических задач
ОПК-2
ПК-4
Р2
ОК-3,
ОК-7,
ОПК-2
ПК-4
З.3.4
Основы построения,
расчета и анализа со-
временной системы
показателей, характе-
ризующих деятель-
ность хозяйствующих
субъектов на микро- и
макроуровне
Закономерности
функционирования
современной эконо-
мики на макро- и мик-
роуровне
Основы построения,
расчета и анализа со-
временной системы
показателей, характе-
ризующих деятель-
ность хозяйствующих
субъектов на микро- и
макроуровне
У.3.1
Анализировать во
взаимосвязи экономи-
ческие явления, про-
цессы и институты на
микро- и макроуровне
применять методы ма-
тематического анализа
и моделирования, тео-
ретического и экспери-
ментального исследо-
вания для решения эко-
номических задач;
В.3.3
Современной методи-
кой построения эконо-
метрических моделей
Р3
ОК-3,
ОПК-2
ПК-4
З.3.1
У.2.1
В.2.1
навыками применения
современного матема-
тического инструмен-
тария для решения
экономических задач
Р4
ОПК-2
ПК-4
ПК-5
З.3.4
У.3.4
Использовать источни-
ки экономической, со-
циальной, управленче-
ской информации
В.3.8
программным обеспе-
чением для работы с
деловой информацией
и основами Интернет-
технологий

В результате освоения дисциплины (модуля) «Макроэкономика» студентом
должны быть достигнуты следующие результаты:
Таблица 2
Планируемые результаты освоения дисциплины (модуля)
№ п/п
РД1
РД2
РД3
РД4
    Результат
Применять экономические знания для организации и управления
экономической деятельностью предприятий
Применять типовые методики и действующую нормативно-
правовую базу для экономических расчетов и представлять их ре-
зультаты в соответствии со стандартами организации
Ставить и решать задачи экономического анализа, связанные со
сбором и обработкой экономических данных с использованием
отечественных и зарубежных источников информации, анализи-
ровать полученную информация и предоставить отчет
Разрабатывать предложения по совершенствованию управленче-
ских решений с учетом критериев их социально-экономической
эффективности
4. Структура и содержание дисциплины
4.1. Структура дисциплины по разделам, формам организации и контро-
       ля обучения
№
Название раздела
Специфика макроэконо-
мического анализа Мак-
роэкономическое равно-
весие
Аудиторная работа
 (час)
Ле
 Практические
кц
  занятия
ии
Практ.раб.
№1,2,3
(6 ч.)
СРС
   Итого
(час)
Формы текущего
контроля и атте-
стации
Тестирование, ре-
шение задач на
расчет показателей
из СНС, построе-
ние кривых сово-
купного спроса и
 предложения
Тестирование, ре-
шение задач на оп-
ределение уровня
безработицы, ин-
фляции, разбор
кейсов. Контроль-
ная работа №1.
Тестирование, ре-
шение задач задач
на определение де-
нежных агрегатов,
мультипликатор
1
6
15
27
2
Нарушения макроэконо-
мического равновесия
6
Практ.раб. №
4,5,6,
(6ч.)
30
42
3
Денежно-кредитная сис-
темаиденежно-
кредитная политика го-
сударства
6
Практ.раб. №
7,8,9
(6 ч.)
20
32

4
5
Финансовая система и
налогово-бюджетная
политика
Социальная политика и
экономический рост
4
Практ.раб. №
10,11
(4 ч.)
Практ.раб. №12
(2 ч.)
15
23
2
10
14
денежногопред-
ложения, простые
и сложные процен-
ты,определение
прибыли коммер-
ческогобанка,
«Дебаты», решение
кейсов.
Тестирование,
«Дебаты», решение
кейсов.
 Тестирование, ре-
 шение задач, кон-
 трольная работа 2.
Экзамен
Итоговая аттестация
Итого
24
24
60
108
Раздел 1. Специфика макроэкономического анализа Макроэкономиче-
ское равновесие
  Лекция (4 час.) Макроэкономика как раздел экономической теории.
Проблема макроэкономических измерений
  Макроэкономика и микроэкономика, отличительные особенности. Ос-
новные задачи и методы исследования на макро уровне. Кругооборот дохо-
дов и продуктов. Макроэкономические показатели и методы их измерения.
Система национальных счетов, ее значение. Валовой национальный продукт
(ВНП), валовой внутренний продукт (ВВП). ВНП и ВВП по доходам и по
расходам. Чистый национальный продукт, национальный доход. Личный до-
ход, личный располагаемый доход. Потребительские расходы и сбережения.
Взаимосвязь показателей ВВП номинальный и реальный. Дефлятор ВВП.
 Лекция (2 час.) Макроэкономическое равновесие
 Совокупный спрос и совокупное предложение. Совокупный спрос и ры-
ночный спрос на отдельные товары, общее и особенное. Структура совокуп-
ного спроса. График совокупного спроса. Детерминанты совокупного спроса.
Совокупное предложение, его формирование. График совокупного предло-
жения. Детерминанты совокупного предложения.
 Совокупный спрос и предложение вместе. Изменение спроса и предло-
жения: причины, результаты, влияние на ВВП.
 Понятие макроэкономического равновесия. Модели макроэкономиче-
ского равновесия.
 Практическая работа № 1,2,3 (6 час.). Тестирование, построение кри-
вых совокупного спроса и предложения.

Раздел 2. Нарушения макроэкономического равновесия
  Лекция (6 час.) Безработица и инфляция
  Занятость: понятие и измерение. Полная занятость. Безработица: поня-
тие, виды, причины. Уровень безработицы. Уровень безработицы по отрас-
лям экономики и регионам страны.
  Влияние занятости на ВВП. Закон Оукена. Государственное регулирова-
ние занятости. Социальное обеспечение безработных. Фонд занятости в РФ,
его формирование и использование.
  Инфляция: понятие и причины. Измерение инфляции, индексы Лайспер-
са и Пааше. Инфляция спроса и предложения. Инфляционный рост цен по
отдельным товарам.
  Воздействие инфляции на ВВП. Инфляция и безработица, их взаимо-
связь. Кривая Филипса.
  Социально-экономические последствия инфляции. Необходимость и
возможности борьбы с инфляцией. Антиинфляционная политика, ее эффек-
тивность и последствия. Особенности инфляции и антиинфляционной поли-
тики в России.
  Практическая работа № 4,5,6 (6 час.). Тестирование, решение задач на
расчет уровня безработицы, инфляции, применение закона Окуена. Кон-
трольная работа №1.
Раздел 3. Денежно-кредитная система и денежно-кредитная политика го-
сударства
 Лекция (6 час.) Понятие и типы денежных систем. Денежные агрегаты.
 Денежный рынок. Спрос на деньги, кривая спроса, факторы, его опре-
деляющие. Предложение денег, график предложения, детерминанты денеж-
ного предложения. Равновесие на денежном рынке и цена денег.
 Роль кредита в современной рыночной экономике. Принципы кредито-
вания. Виды кредитов. Структура кредитной системы.
 Банки, их роль на денежном рынке. Создание денег банками, кредитной
системой. Мультипликатор денежного предложения. Денежная эмиссия.
 Банковская система, принципы построения. Двухуровневая банковская
система в условиях рыночной экономики. Центральный банк, его функции.
Коммерческие банки. Их основные операции.
 Рынок ценных бумаг, его структура и принципы организации. Первич-
ный и вторичный рынок ценных бумаг.
 Денежно-кредитная политика правительства, ее основные принципы и
цели.
 Практическая работа № 7,8,9 (6 час.) Тестирование, решение задач на
определение денежных агрегатов, мультипликатор денежного предложения,
простые и сложные проценты, определение прибыли коммерческого банка,
«Дебаты», решение кейсов.

Раздел 4. Финансовая система и налогово-бюджетная политика
  Лекция (4 час.). Понятие финансов и финансовой системы. Структура
финансовой системы.
  Государственный бюджет, его доходы и расходы. Бюджетное устройст-
во и бюджетный процесс. Уровни бюджета. Консолидированный бюджет.
  Налоги как основной источник доходной части бюджета. Виды налогов.
Системы налогообложения и принципы их построения. Российская система
налогообложения, ее достоинства и недостатки. Налогообложение физиче-
ских и юридических лиц.
  Налогово-бюджетная политика и ее роль в обеспечении макроэкономи-
ческого равновесия. Виды фискальной политики и ее последствия.
  Бюджетный дефицит и государственный долг. Финансирование бюд-
жетного дефицита. Обслуживание государственного долга. Способы сокра-
щения бюджетного дефицита.
  Практическая работа №10,11 (4 час.). Тестирование, решение кейсов.
Раздел 5. Социальная политика
 Лекция (2 час.) Социальная политика. Доходы населения: понятие,
виды. Прожиточный минимум, минимальный потребительский набор това-
ров и услуг, уровень жизни, стоимость жизни. Дифференциация доходов в
рыночной экономике. “Пирамида” доходов, кривая Лоренца. Система госу-
дарственной поддержки нуждающихся и выравнивания уровня доходов, ее
эффективность.
 Социальное обеспечение и социальная защита: сущность, объективная
необходимость. Типы социальной политики, их особенности. Социальное
партнерство в условиях рыночной экономики, его преимущества. Принципы
формирования и использования социальных фондов в условиях рынка.
 Социальное обеспечение и социальная защита в условиях России. Госу-
дарственные внебюджетные фонды в РФ.
 Практическая работа № 12 (2 час.). Тестирование, разбор кейсов. Кон-
трольная работа.
4.3
Распределение компетенций по разделам дисциплины
Распределение по разделам дисциплины планируемых результатов
обучения по основной образовательной программе, формируемых в рамках
данной дисциплины и указанных в пункте 3.
№
Формируемые
компетенции
1
2
х
1.
2.
З.3.2
З.3.4
3
х
Разделы дисциплины
4567
  ххх
      х
8
9
х
10
 х
 х

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
З.3.1
У.3.1
У.2.1
У.3.4
В.2.1
В.3.3
В.3.8
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
  5. Образовательные технологии
При изучении дисциплины «Макроэкономика» следующие образовательные
технологии:
       Таблица 2
Методы и формы организации обучения
Методы и формы акти-
визации деятельности
 Дискуссия
 IT-методы
 Командная работа
 Интерактивные методы
 (разбор кейсов, техноло-х
 гия «Дебаты»)
 Опережающая СРСх
 Индивидуальное обуче-
           хх
 ние
 Проблемное обучениехх
 Обучение на основе опы-
           х
 та
    Дискуссия осуществляется на каждой лекции и практическом занятии.
    Информационные технологии: использование электронных образова-
тельных ресурсов при подготовке к лекциям, практическим занятиям.
    Опережающая самостоятельная работа применяется при самостоятель-
ном написании лекций.
    Индивидуальная, парная и групповая работа, работа с нормативными
документами и различными источниками информации используются на каж-
дой практической работе.
    Проблемное обучение: на лекциях и практических создание проблем-
ных ситуаций.
    Интерактивные методы реализуются на практических занятиях, вклю-
чают разбор кейсов, при реализации технологии «Дебаты»
    Для достижения поставленных целей преподавания дисциплины реали-
зуются следующие средства, способы и организационные мероприятия:
ммизучение теоретического материала дисциплины на лекциях с использова-
нием компьютерных технологий;
 Виды учебной деятельности
 Практическая рабо-
ЛКСРС
  та
хх
  х
  х

самостоятельное изучение теоретического материала дисциплины с ис-
пользованием Internet-ресурсов, информационных баз, методических разрабо-
ток, специальной учебной и научной литературы;
ллзакрепление теоретического материала при проведении практических ра-
бот, выполнения проблемно-ориентированных, поисковых, творческих зада-
ний.
6. Организация и учебно-методическое обеспечение самостоятельной ра-
      боты студентов
6.1Текущая и опережающая СРС
Текущая СРС направлена на углубление и закрепление знаний студента,
развитие практических умений. Она заключается в работе с лекционным
материалом, поиске и обзоре литературы и электронных источников
информации по заданной проблеме курса, опережающей самостоятельной
работе, в изучении тем, вынесенных на самостоятельную проработку,
подготовке к практическим занятиям, подготовке к контрольным работам, а
также при подготовке к экзамену.
Содержание самостоятельной работы студентов дисциплине
  Самостоятельная (внеаудиторная) работа студентов состоит в:
ввпроработке лекционного материала, составлении конспекта лекций по
  темам, вынесенным на самостоятельное изучение;
ииподготовке к практическим занятиям;
ззподготовке к рубежным контролям.
кквыполнение курсового проекта (задания представлены в методических
  указания по выполнению курсовых проектов по «Макроэкономике»)
Темы, вынесенные на самостоятельную проработку
1. Содержание рыночной экономики.
Рынок: сущность, функции, структура. Механизм функционирования
рынка. Рыночная трансформация экономики России.
2.Экономика информации, неопределенности и риска
Выбор в условиях неопределенности. Рынки с ассиметричной информа-
цией. Спекуляция и ее роль в экономике. Риск инвестиционных решений.
 3. Общее экономическое равновесие и эффективность
  Конкурентное равновесие и Парето-эффективность. Внешние эффекты
и затраты. Общественные блага.
6.2 Творческая проблемно-ориентированная самостоятельная работа

(ТСР), ориентирована на развитие интеллектуальных умений, комплекса
универсальных (общекультурных) и профессиональных компетенций,
повышение творческого потенциала студентов. Она включает поиск, анализ,
структурирование и презентацию информации; исследовательскую работу и
участие в научных студенческих конференциях, семинарах и олимпиадах;
анализ научных публикаций по заранее определенной преподавателем теме.
6.3
Контроль самостоятельной работы
 Оценка результатов самостоятельной работы организуется как
единство двух форм: самоконтроль и контроль со стороны преподавателей.
Материал тем, выносимых на самостоятельное изучение, оформляется в виде
конспектов. Проверка и оценка выполнения осуществляется преподавателем
на консультациях.
7. Средства (ФОС) текущей и итоговой оценки качества освоения дис-
циплины
  Основной целью проведения контроля по дисциплине «Макроэкономи-
ка» является оценка уровня знаний и умений, приобретаемых и усваиваемых
каждым студентом при изучении дисциплины в целом и/или ее отдельных
разделов. Для проверки знаний и умений студентов контроль осуществляется
в двух формах: текущий, рубежный контроль и итоговый контроль, вынесен-
ных преподавателем в рейтинг-план.
  Главная цель текущего контроля – степени усвоения материала по темам
в ходе преподавания дисциплины. В его состав входят:
ввпроведение тестирований;
ттпроведение семинаров;
сспроведение письменных контрольных работ;
ррпроверка самостоятельной работы студентов;
сспроверка ведения конспекта лекций.
Оценка качества освоения дисциплины производится по результатам сле-
дующих контролирующих мероприятий:
Контролирующие мероприятия
Результаты обу-
чения по дисци-
плине
Итоговая контрольная работа в конце семестра
10 баллов
Работа на практических занятиях30 балов
Выполнение индивидуального задания (для каждого студента
разработан свой вариант, содержащий тестовые задания и10 баллов
расчетные задачи)
Конспект лекций10 баллов
Итог изучения курса – экзамен – проводится в период экзаменационной
сессии.

   7.1. Требования к содержанию экзаменационных вопросов
Экзаменационные билеты включают три типа заданий:
1. Два теоретических вопроса.
      7.2. Примеры экзаменационных вопросов
1. Понятие макроэкономического равновесия.
2. Совокупный спрос и факторы, его определяющие.
3. Совокупное предложение. Факторы, его определяющие
4. Классическая модель макроэкономического равновесия.
5. Потребление и сбережение, факторы, их определяющие. Предельная и
средняя склонность к потреблению и сбережению.
6. Кейнсианская теория макроэкономического равновесия
7. Цикличность. Виды экономических циклов. Причины цикличности разви-
тия.
8. Понятие и причины безработицы.
9. Социальные последствия безработицы, способы борьбы с безработицей.
10. Формы безработицы. Естественный уровень безработицы.
11. Сущность, типы и причины инфляции.
12. Инфляция спроса и инфляция издержек.
13. Экономические и социальные последствия инфляции.
14. Взаимосвязь инфляции и безработицы. Кривая Филипса. Антиинфляци-
онная политика.
15. Структура денежной массы. Денежные агрегаты.
16. Денежный рынок: спрос, предложение, равновесие.
17. Роль кредита в современной рыночной экономике.
18. Коммерческие банки. Их основные операции и роль в экономике.
19. Центральный Банк и его функции.
20. Денежно-кредитная политика
21. Понятие финансов и финансовой системы.
22. Государственный бюджет.
23. Налоги как основной источник бюджета.
24. Виды налогово-бюджетной политики
25. Бюджетный дефицит и государственный долг.
26. Экономический рост: типы и факторы
8. Рейтинг качества освоения дисциплины
 Оценка качества освоения дисциплины в ходе текущей и промежуточ-
ной аттестации обучающихся осуществляется в соответствии с «Руководя-
щими материалами по текущему контролю успеваемости, промежуточной и
итоговой аттестации студентов Томского политехнического университета»,
утвержденными приказом ректора № 77/од от 29.11.2011 г.
 В соответствии с «Календарным планом изучения дисциплины»:
ддтекущая аттестация (оценка качества усвоения теоретического мате-

  риала (ответы на вопросы и др.) и результаты практической деятельно-
  сти (решение задач, выполнение заданий, решение проблем и др.) про-
  изводится в течение семестра (оценивается в баллах (максимально 60
  баллов), к моменту завершения семестра студент должен набрать не
  менее 33 баллов);
ббпромежуточная аттестация (экзамен, зачет) производится в конце семе-
  стра (оценивается в баллах (максимально 40 баллов), на экзамене (заче-
  те) студент должен набрать не менее 22 баллов).
 Итоговый рейтинг по дисциплине определяется суммированием баллов,
полученных в ходе текущей и промежуточной аттестаций. Максимальный
итоговый рейтинг соответствует 100 баллам.
9. Учебно-методическое и информационное обеспечение
    дисциплины
9.1. Основная литература
1. Нагорнов, В.И. Введение в экономическую теорию [Электронный ресурс]
   / В.И. Нагорнов, М.В.Момот, О.Н.Жданова. - не указано : не указано,
   2011.
2. Курс экономической теории.: Учебник для вузов/Под ред. М.Н.Чепурина,
   Е.А.Киселёвой.-7-е изд.,доп. и перераб., 2010. – 875 с
3. Симкина, Л.Г. Экономическая теория : Учебник для студентов вузов. - 2-е
   изд. - СПб : Питер, 2010. - 382 с.
4. Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Макроэкономика: Учебник для вузов.- 2-е
   изд. – М.: Питер – 2008 – с.539
9.2. Дополнительная литература
1. Вазим А. А., Дукарт С.А. Экономическая теория. Ч. 1. Микроэконо-
мика: учебное пособие/ А.А. Вазим, С.А. Дукарт – Юрга: Изд-во Юргинского
технологического института (филиала), 2007. – 131 с.
     9.3 Программное обеспечение и Internet-ресурсы
  1. Информационно-правовая система "Кодекс" [Электронный ресурс].-
Режим доступа: http://kodeks.lib.tpu.ru, доступ по общеуниверситетской сети.
– Загл. с экрана. (содержит образцы правовых и деловых документов, кон-
сультации юристов и аудиторов, словари юридических и бухгалтерских тер-
минов, ежедневные обзоры законодательства России, стандарты и др.).
     Полный список Интернет-ресурсов представлен на сайте НТБ ТПУ
(http://www.lib.tpu.ru/full_text.xml?lang=ru).
10. Материально-техническое обеспечение дисциплины

 Для преподавания дисциплины кафедра ЭиАСУ имеет лекционные ау-
дитории, оборудованные мультимедийным проектором, ноутбуком для пока-
за презентаций, а также компьютерный класс на 17 рабочих мест, оборудо-
ванный ЭВМ Intel Celeron 3000, мониторами LCD, сетевым оборудованием,
выходом в Internet.
№ Наименование (компьютерные классы, учебные
п/плаборатории, оборудование)
1
Лекционные аудитории, оборудованные мультиме-
дийным проектором, ноутбуком для показа презен-
таций
Компьютерный класс на 17 рабочих мест, оборудо-
ванный ЭВМ Intel Celeron 3000, мониторами LCD,
сетевым оборудованием, выходом в Internet
Корпус, ауд.,
количество ус-
тановок
Гл.11, Гл.20
Гл.15
2
Программа составлена на основе Стандарта ООП ТПУ в соответствии с
требованиями ФГОС по направлению 38.03.01 «Экономика» и профилю
подготовки «Бухгалтерский учет анализ и аудит»
Программа одобрена на заседании
 Кафедры Экономики и автоматизированных систем управления (прото-
кол № 1 от «04» сентября 2014 г.).
Автор
Рецензент
ст.преподаватель Полицинская Е.В.
к.э.н., доцент Трифонов В.А.

