Аннотация рабочей программы дисциплины
 «Эконометрика»
Направление подготовки
Основная образовательная
программа
Цель дисциплины
38.03.01 «Экономика»
Финансовая экономика
Овладение студентами системными теоретическими
знаниями и практическими навыками в области
современныхметодовэконометрического
моделирования и анализа социально-экономических
процессов,позволяющимиприменятьихдля
количественного анализа реальных экономических
явлений
5,6 семестры
Общая трудоемкость дисциплины составляет 8 зачетных
единиц, 288 часов, из которых 120 часов составляет
контактная работа обучающегося с преподавателем (60
часов – лекции, 60 часов – практические занятия), 132
часа составляет самостоятельная работа обучающегося,
36 часов – подготовка к экзамену.
Изучение дисциплины «Эконометрика» основывается на
базе знаний, умений и компетенций, полученных
студентами в ходе освоения курсов «Линейная алгебра»,
«Математический анализ», «Теория вероятностей и
случайные процессы», «Методы оптимизации» в рамках
образовательного процесса по данной программе
Планируемые результаты обучения по дисциплине (модулю)
Семестр
Общая трудоемкость дисциплины
Входные требования для освоения
дисциплины
Результаты обучения
 Формируемые компетенции
(код компетенции, уровень (этап)
  освоения)
ПК-3-II уровень
способность выполнять
необходимые для составления
экономических разделов планов
расчеты, обосновывать их и
представлять результаты работы в
соответствии с принятыми в
организации стандартами
ПК-4-II уровень
способность на основе описания
экономических процессов и явлений
строить стандартные теоретические
и эконометрические модели,
анализировать и содержательно
интерпретировать полученные
результаты
Формы контроля
З(ПК-3)-II Знать основные понятия, модели и методы,
используемые в эконометрике; способы оценки
параметров моделей, расчетные формулы;
У(ПК-3)-IIУметьпостроитьадекватную
эконометрическую модель показателя в зависимости от
влияющих факторов, построить прогноз показателей по
выбранной модели, оценить качество прогноза, грамотно
описатьрезультатыисследования,обосновать
полученные результаты в устной и письменной форме,
подготовить доклад и представить результаты
аудитории;
В(ПК-3)-II Владеть методами подбора и оценки качества
моделей, а также современными статистическими
пакетами прикладных программ для выполнения
расчетов при решения эконометрических задач.
З(ПК-4)-II Знать основные понятия и модели,
используемые в эконометрике; основные предпосылки,
лежащие в основе эконометрических моделей; критерии
качества эконометрических моделей.
У(ПК-4)-II Уметь строить эконометрические модели
реальных социально-экономических систем; проводить
критический анализ построенных моделей и уметь
осуществлять обоснованный выбор наилучшей из них.
В(ПК-4)-II Владеть современными статистическими
пакетамиприкладныхпрограммдлярешения
эконометрических задач.
Дифференцированный зачет, экзамен

Наименование разделов и тем
Язык обучения
1. Эконометрическое моделирование и его роль в
   изучении социально-экономических процессов.
2. Парная линейная регрессия
3. Множественная линейная регрессия
4. Статистический анализ временных рядов
5. Системы линейных одновременных уравнений.
Русский

