Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
Государственное образовательное учреждение
высшего профессионального образования
«Томский политехнический университет»
УТВЕРЖДАЮ
Декан ГФ ТПУ
___________________В.Г. Рубанов
«_____»__________________2004 г.
СТАТИСТИКА
Рабочая программа
специальность 350700 «Реклама»
Обеспечивающая кафедра – кафедра менеджмента
Учебный план набора 2004 года
Курс – 1
Семестр – 2
Распределение учебного времени:
Лекции
Практические занятия
Всего аудиторных занятий
Самостоятельная работа
Общая трудоемкость
Экзамен во 2 семестре
34 часа
17 часа
51 часов
68 часов
119 часов
Томск 2004
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 1 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
Предисловие
 Рабочая программа составлена на основе Государственного образователь-
ного стандарта Министерства образования РФ по направлению
«Статистика», утвержденного 1.09.97 г. и СТП ТПУ
Рассмотрена и одобрена на заседании обеспечивающей кафедры мене-
джмента «___» __________ 2004 г. протокол №_____
Разработчик доц. кафедры менеджмента _______ Л.И.Тарновская
Зав. обеспечивающей кафедры __________И.Е.Никулина
менеджмента
Зав. выпускающей кафедрой
культурологии и социальной коммуникации ______________ А.П. Моисеева
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 2 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
2

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
АННОТАЦИЯ
СТАТИСТИКА
Кафедра МЕН ИЭФ
Доцент, к.т.н. Тарновская Людмила Ивановна
Тел.(3822)563789 , (kaf-men@eed.tpu.edu.ru)
Цель: изучение студентами общих принципов и положений статистики,
необходимых для практической и инженерной деятельности в условиях ры-
ночной экономики.
Содержание: особенности науки статистика, этапы статистического исследо-
вания, теоретические основы расчета статистических показателей: средние
показатели, показатели вариации, закономерности статистических распреде-
лений, корреляционно-регрессионный анализ статистических совокупностей,
изучение динамики изменений статистических данных, экономические ин-
дексы. Расчет этих показателей используется в хозяйственной деятельности
предприятия, в текущем и оперативном планировании и в процессе принятия
решений.
Курс 1 (2 сем.- экзамен)
Всего 119 ч., в т.ч. лк.-34 ч., пр. – 17 ч.
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 3 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
3

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
ЦЕЛИ ПРЕПОДАВАНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
Целями преподавания дисциплины «Статистика» являются:
1.Изучение эффективного инструмента познания общественных
явлений.
2.Изучение основ методологии статистического исследования.
3.Изучение формально-аналитического аппарата процессов
статистического исследования.
4.Ознакомление с основами и особенностями статистического
исследования в России и за рубежом.
ЗАДАЧИ ИЗЛОЖЕНИЯ И ИЗУЧЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
  К основным задачам изложения и изучения дисциплины
«Статистика» относятся:
  1. Знакомство студентов со знаниями общих основ статистичес-
кой науки и общими навыками проведения статистического исследова-
ния.
  2. Ознакомление студентов с научными принципами организации
статистических служб в России и других странах.
  3. Обучение студентов принципам и методам организации сбора
статистических данных, обработки результатов и анализа данных.
  4. Обучение студентов сущности обобщающих статистических
показателей - абсолютных статистических величин, средних,
показателей вариации, динамики, взаимосвязи.
  5. Обучение студентов практическим овладением и применением
полученных теоретических знаний по дисциплине «Статистика».
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 4 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
4

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
  Календарно-тематический план
лекций и практических занятий по учебной дисциплине
  «Статистика»
п/п
1.
Наименование темы
Введение. Предмет и задачи
курса Общиепредставления
о статистике
Статистическое наблюдение
Сводкаигруппировка
статистического материала.
Абсолютные и относительные
величины. Средние величины
Показатели вариации
Статистические распределения
и их основные характеристики.
Выборочное наблюдение.
Корреляционнаяи
регрессионная связь и ее
статистическое изучение.
Динамические ряды
Лекции,
часов
1
Таблица 1.
Практические
занятия, часов
2.
3.
4.
5.
6.
1
2
2
2
2
4
4
2
2
2
2
2
4
4
7.
8.
9.
4
4
10.
Индексный метод анализа
2
2
Итого
24
24
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 5 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
5

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
ТЕМА 1. ВВЕДЕНИЕ. ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ КУРСА
  Введение в теорию статистики. Понятие статистики. История ста-
тистики. Основные черты предмета статистики и ее определение. Теоре-
тические основы статистики. Метод статистики. Общая теория статисти-
ки. Основные задачи и принципы организации государственной стати-
стики в Российской Федерации.
ТЕМА 2. СТАТИСТИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ
  Статистическое наблюдение. Подготовка статистического на-
блюдения. Формы организации, виды и способы статистического наблю-
дения. Программно-методологические аспекты статистического наблю-
дения: его задачи, цели, объекты, единицы наблюдения, програм-
ма. Источники получения первичных данных. Меры надежности
статистической информации. Пути совершенствования статистического
наблюдения.
ТЕМА 3. СВОДКА И ГРУППИРОВКА СТАТИСТИЧЕСКОГО
      МАТЕРИАЛА
  Статистическая сводка и группировка. Задачи сводки и её содержа-
ние. Виды статистических группировок. Ряды распределения и группи-
ровки. Принципы выбора группировочного признака. Группировки и
классификации в статистике.
  Типы группировок. Типологические, структурные и анали-
тические группировки. Интервалы группирования.
  Статистические таблицы. Понятие о статистической таблице и её
элементах. Виды таблиц по характеру подлежащего и сказуемого.
Правило построения таблиц. Таблицы и матрицы. Таблицы сопря-
женности.
ТЕМА 4. АБСОЛЮТНЫЕ, ОТНОСИТЕЛЬНЫЕ И СРЕДНИЕ
    ВЕЛИЧИНЫ
Статистические показатели. Функции статистических по-
казателей (директивная, учетная, стимулирующая). Понятие и виды ста-
тистических показателей. Абсолютные показатели. Обобщающие абсо-
лютные показатели, их разновидности (натуральные, условно-
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 6 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
6

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
 натуральные, стоимостные). Относительные величины. Общие
принципы построения статистических показателей.
 Сущность и значение средних величин. Виды средних величин, об-
основание выбора вида. Свойства средней арифметической и техника ее
вычисления. Средняя гармоническая, средняя геометрическая, сред-
няя квадратическая. Правило мажорантности
ТЕМА 5. ПОКАЗАТЕЛИ ВАРИАЦИИ
Показатели вариации. Абсолютные показатели вариации. Размах ва-
риации. Среднее линейное отклонение. Дисперсия и её свойства. Сред-
нее квадратическое отклонение. Относительные показатели. Коэффи-
циенты осцилляции. Коэффициенты вариации. Относительное линейное
отклонение.
ТЕМА 6. СТАТИСТИЧЕСКИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ И ИХ ОСНОВНЫЕ
    ХАРАКТЕРИСТИКИ
 Ряды распределения. Понятие вариационного ряда, его основные
характеристики и способы графического изображения Дискретные ряды
распределения. Интервальные ряды распределения. Показатели центра
распределения рядов. Мода. Медиана. Квартили. Децили
 Закономерности распределения. Основные теоретические рас-
пределения. Понятие о закономерностях распределения. Формы распре-
деления и их характеристики. Нормальное распределение. Биноминаль-
ное распределение. Распределение Пуассона. Распределения, связанные с
нормальным. Критерии согласия.
ТЕМА 7. ВЫБОРОЧНОЕ НАБЛЮДЕНИЕ
Выборочное наблюдение. Понятие выборочного статистического
исследования. Генеральная и выборочная совокупность. Основные
способы формирования выборки. Определение объема выборки. Оценка
результатов выборочного наблюдения. Малая выборка. Ошибки вы-
борки
ТЕМА 8. КОРРЕЛЯЦИОННАЯ И РЕГРЕССИОННАЯ СВЯЗЬ И
    ЕЕ СТАТИСТИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНИЕ
Статистические методы анализа связи. Понятие о статистической и
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 7 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
7

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
корреляционной связи. Общие принципы и методы
выявления
7
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 8 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
8

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
корреляционных связей между признаками. Показатели парной
корреляции. Множественная корреляция. Ранговая корреляция.
Регрессионный анализ в изучении взаимосвязей социально-экономи-
ческих явлений. Парная регрессия на основе метода наименьших
квадратов (МНК) и метода группировок. Множественная (многофактор-
ная) регрессия в определении меры тесноты связи. Оценка существенно-
сти связи. Принятие решений на основе уравнений регрессии. Корре-
ляционно-регрессионные модели и их применение в анализе и прогнозе
взаимосвязей социально-экономических явлений.
ТЕМА 9. ДИНАМИЧЕСКИЕ РЯДЫ
 Статистическое изучение динамики социально-экономических явле-
ний. Понятие и классификация рядов динамики. Показатели изменения
уровней и компоненты ряда динамики. Методы анализа основной тен-
денции в рядах динамики. Методы выявления периодической
компоненты. Регрессионный анализ динамических рядов. Элементы
прогнозирования и интерполяции.
ТЕМА 10. ИНДЕКСНЫЙ МЕТОД АНАЛИЗА
 Общее понятие об индексах и значение индексного метода.
Индексы количественных показателей. Индексы качественных показа-
телей. Цепные и базисные индексы. Использование индексов в экономиче-
ском анализе
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 9 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
9

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
ТЕМЫ ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙ
   Во время проведения занятия студенты знакомятся с мето-
дами подготовки статистического наблюдения, с формами организа-
ции, с видами и способами статистического наблюдения
 Во время этого занятия студенты знакомятся с расчетом числа групп
и величины интервала статистической сводки и группировки. Анализиру-
ют задачи сводки и виды статистических группировок
  Во время этого занятия студенты знакомятся со средними ве-
личинами, со свойствами средней арифметической и техникой ее вычисле-
ния, с средней гармонической, средней геометрической, средней квад-
ратической.
ТЕМА 4. Показатели вариации(2ч).
ТЕМА 3. Абсолютные, относительные и средние величины(2ч)
ТЕМА 2. Сводка и группировка статистических данных(2ч)
ТЕМА 1. Статистическое наблюдение(2ч)
  Во время этого занятия студенты знакомятся с расчетом основных
показателей вариации (размах, среднее линейное отклонение, среднее
квадратическое отклонение, дисперсия) для интервального ряда распреде-
ления.
ТЕМА 5. Статистические
характеристики(2ч).
распределения
и
их
основные
 Во время проведения занятия студенты знакомятся с законом нор-
мального распределения, с расчетом критериев согласия для идентифи-
кации типов статистических распределений.
Во время проведения занятия студенты знакомятся с основ-
ными методами и способами выборки, с расчетом предельных и
средних ошибок, численности выборки.
ТЕМА 7. Корреляционная и регрессионная связь и ее статисти-
ческое изучение(4ч).
ТЕМА 6. Выборочное наблюдение(4ч)
Студенты знакомятся с расчетом коэффициентов парной и
множественной корреляции, с построением модели регрессионной
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 10 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
10

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
связи, с расчетом параметров модели с помощью метода наимень-
ших квадратов, с расчетом коэффициентов адекватности модели
эмпирическим данным.
ТЕМА 8. Показатели рядов динамики(4ч)
Студенты знакомятся с расчетом показателей рядов динамики.
Осуществляют построение трендовых моделей рядов методом
аналитического выравнивания. Знакомятся с методами прогнози-
рования с помощью динамических моделей.
Расчет индивидуальных и агрегатных индексов изменения социально-
экономических систем. Использование цепного и базисного методов в
анализе динамических рядов.
ТЕМА 9. Экономические индексы(2ч)
ПРОГРАММА САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ ПОЗНА-
ВАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СТУДЕНТОВ
 На самостоятельную проработку студентам вынесены следующие
вопросы из предложенных тем дисциплины «Статистика», приведенные
в табл. 2.
№ п/
п
1
Название темы
Вопросы, вынесенные на
самостоятельную прора-
ботку
Регистровая форма
наблюдения. Достоинства
такой формы наблюдения
Кол-во
часов
самост.
работы
2
Таблица 2.
Рекомендуемая
литература
1 .Теория статистики/
под ред. Шмойловой Р.А-
М.: «Финансы и статисти-
ка», 1996.- С.46-49.
2. Елисеева И.И., Юзбашев
М.М. Общая теория
статистики. -М: Финансы
и статистика, 1 995 .-
С.22-37
1. Ефимова М.Р., Рябцев
В.М. Общая теория ста-
тистики .- М: «Финансы
и статистика», 1 99 1 .-
11
Статистическое
наблюдение
2
Сводка и
группировка
статистических
данных
Комбинационные и
многомерные
группировки
2
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 11 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
3
Статистические
распределения и их
основные
характеристики
Распределение
биноминальное.
Распределение Парето.
8
С. 123-135.
2. Елисеева И. И., Юзба-
шев М.М. Общая теория
статистики. М.:«Финансы
и статистика», 1 995 .-
С. 118-131.
1.ВенецкийИ.Г., Венецкая
В. И. Основные матема-
тико- статистические
понятия и формулы в
экономическом анализе. -
М.:Статистика, 1974.-
С.93-102;с.146-147.
1.ЕлисееваИ.И.,
ЮзбашевМ.М. Общая
теория статистики.-
М.: Финансы и
статистика, 1996.-
С. 161-189.
1 .Теория статистики/
под ред. Шмойловой
Р.А-М.: «Финансы и
статистика», 1999.-
С.293-299, с.478-488.
1 .Теория статистики/
под ред. Шмойловой
Р.А-М.: «Финансы и
статистика», 1999.-
С.488-490, с.391-396.
2. Статистика рынка
товаров и услуг/ под
ред.Белявского И.К.-
М.: «Финансы и
статистика», 1997.-
С. 88-95.
Экономическая
статистика/ под ред.
Иванова Ю.Н. – М.: ИН-
ФРА-
М., 1999, - С. 174-185.
4
Выборочное
Наблюдение
Статистическая проверка
гипотез.
Основы дисперсионного
анализа.
Принятие решений на
основе уравнения
регрессии.
Факторный анализ
8
5
Корреляционная
связь и ее
статистическое
изучение
8
6
Динамические ряды Комплексный анализ и
  прогнозирование
  динамического развития
  общественных явлений.
8
7
Индексный метод
анализа
Индексный метод
анализа продукта в посто-
янных ценах
6
ИТОГО
42
ТЕКУЩИЙ И ИТОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ
Цель текущего контроля проверить знания студентов теоретиче-
ского и практического материала, излагаемого лектором и преподава-
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 12 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
12

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
телем по практическим занятиям.
 При текущем контроле используются тесты, контрольные вопросы
и задачи на практических занятиях.
 Контрольные тесты представляют из себя определенное ко-
личество вариантов, в каждом из которых по несколько вопросов и
предложенных ответов. Студенты обязаны выбрать правильный ва-
риант, за пять правильно отвеченных вопросов - оценка «отлично», за
четыре - «хорошо», за три - «удовлетворительно», за менее чем три -«неу-
довлетворительно». Соответствие оценок баллам приведено в рейтинг-
листе
 РЕЙТИНГ - Л И С Т
по дисциплине: «Статистика»
Оценка
Баллы
( лекции и практические занятия)
Таблица 3
Название
аудитор.
занятия
Лекция
Лекция
Особенности
аудиторного
занятия
Посещение
Контрольные
тесты
 Кол-во
занятий
в семестре
12
 1
12
Максимальное
кол-во баллов в
семестре
120
200
120
5
4
3
Практиче- Посещение
ские
занятия
Практи-Расчетные зада-
ческиения
занятия
Практи-КонКонтрольная
ческиеработа
занятия
Экзамен
ИТОГО
10
40
30
10
10
5
4
3
5
4
3
45
35
25
40
30
20
8
360
2
80
1
120
1000
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 13 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
13

Рабочая программа
учебной дисциплины
Ф ТПУ 7.1-21/01
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
   1.Тарновская Л.И., Тарновский Е.И. Статистика: Учебное
пособие.- Томск: Изд. ТПУ, 2000.-130с.
   2.ТарновскаяЛ.И. Статистика: Рабочая программа и контр, за-
дания для всех специальностей . Томск:Изд.ТПУ,2000.- 42с.
   3. Тарновская Л.И. Социально-экономическая статистика:
Учебное пособие.- Томск: Изд. ТПУ, 2002.-120с.
   4. Тарновская Л.И. . Социально-экономическая статистика: Ра-
бочая программа и контр, задания для всех специальностей .
Томск:Изд.ТПУ,2002.- 47с.
   5. Тарновская Л.И. Статистика и бухгалтерский учет: Рабочая
программа и контр, задания для всех специальностей . Томск: Изд.Т-
ПУ,2003.- 45с.
ПЕРЕЧЕНЬ РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА
1.Харченко
    Л.П., Долженкова В.Г., Ионин В.Г. и др. Статистика.
Курс лекций./ Под ред. В.Г.Ионина. Новосибирск: изд. НГЭиУ,
М.::
ИНФРА-М, 1997.-310 с.
2.Теория статистики. / Под ред.Р.А.Шмойловой, М.: «Финансы и
статистика», - 2002. - 560с.
3.Ефимова М.Р., Петрова Е.В., Румянцев В.Н. Общая теория
статистики. Учебник. - М.: ИНФРА-М, 2002. - 416с.
4.Статистика рынка товаров и услуг./ Под ред. И.К Белявского.-
М.: «Финансы и статистика», 2000. - 432с.
5.Общая теория статистики. / Под ред. А.А.Спириной. - М.:
«Финансы и статистика», 2003.-296с.
6..Елисеева И.И., Юзбашев М.М. Общая теория статистики.-
М.:«Финансы и статистика», 2002. - 365с.
7.Ефимова М.Р., Рябцев В.М. Общая теория статистики.-М.:
«Финансы и статистика»,2003.- 302с.
     ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА
     В.П. , Боровиков И.П. Статистика. Статистический
анализ и обработка данных в среде WINDOWS/ M.: Филин, 1997.-
412с.
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 14 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
1.Боровиков
14

Рабочая программа
учебной дисциплины
2.Курс
Ф ТПУ 7.1-21/01
       лекций по общей теории статистики. / Под ред.
  В.Е.Овсиенко. - М.: Изд-во Московского экономико-статистического
  института, 1996.-231 с.
  3.КильдишевГ.С., ОвсиенкоВ.Е., Рабинович П.М. и др. Общая
  теория статистики. - М.: Высшая школа, 2000. - 423с.
  4.Рябушкин Т.В., Ефимова М.Р., Ипатова И.М. Общая теория
  статистики. - М.: Высшая школа, 2000. -257с.
  5.Ряузов Н.Н.Общая теория статистики.-М.:Высшая школа,2000.-
  334с.
  6.Суслов И.П. Общая теория статистики.-М.:Высшая школа,2002.
  391с.
  7.Айвазян С.А., Енюков И.С., Мешалкин Л.Д. Прикладная статисти-
ка. Исследование зависимостей. - М.: Финансы и статистика, 1998.-304с.
Документ: C:\Documents and Settings\Вова\Desktop\Рабочие-прогр-2004\ОПД.03 Статистика.doc / стр. 15 из 15
Дата разработки: 25.08.2004 г. 10:15
Разработчик: Тарновская Л.И..
15

