УТВЕРЖДАЮ
Декан инженерно-экономического
факультета
___________  Гвоздев Н.И.
«___»_____________2011 г.
    
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ
Эконометрика

НАПРАВЛЕНИЕ (СПЕЦИАЛЬНОСТЬ)
ООП 080100 Экономика

КВАЛИФИКАЦИЯ (СТЕПЕНЬ) «бакалавр»
БАЗОВЫЙ УЧЕБНЫЙ ПЛАН ПРИЕМА 2010 г.
КУРС 2 СЕМЕСТР 2
КОЛИЧЕСТВО КРЕДИТОВ 6
ПРЕРЕКВИЗИТЫ Б2.Б3 «Математика»; Б2.Б6 «Экономическая теория»; Б2.Б4 «Теория вероятностей и мат. статистика».
КОРЕКВИЗИТЫ Б3.Б4 «Экономический анализ»; Б2.В5.1 «Прогнозирование»


ВИДЫ УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ВРЕМЕННОЙ РЕСУРС:
Лекции 36 часов 
Лабораторные занятия  36 час.
Практические занятия	36 час
АУДИТОРНЫЕ ЗАНЯТИЯ 108 час. 
САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА 54 час.
ИТОГО 182 час.
ФОРМА ОБУЧЕНИЯ	очная

ВИД ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИ экзамен
ОБЕСПЕЧИВАЮЩЕЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ кафедра ЭКОН


ЗАВЕДУЮЩИЙ КАФЕДРОЙ	_____________ (Барышева Г.А.)
РУКОВОДИТЕЛЬ ООП		_____________ (Лившиц В.И.)
ПРЕПОДАВАТЕЛЬ			______________ (Долматова О.Г.)
2011 г.


    1. Цели освоения дисциплины
Цели освоения дисциплины «Эконометрика»:
     
• формирование у обучающихся знаний и умений в области экономического анализа с помощью эконометрических моделей;
• мотивация к самообразованию и самостоятельному освоению новых методов моделирования;
• подготовка к дальнейшей научно-исследовательской и аналитической деятельности. 

2. Место дисциплины в структуре ООП
     
     Дисциплина «Современные проблемы экономической науки: Эконометрика» относится к циклу М2. Профессиональный цикл; Базовая (общепрофессиональная) часть.
     Изучению дисциплины «СПЭН:Эконометрика» предшествует изучение дисциплин: «Математика»; «Теория вероятностей и математическая статистика»; «Экономическая теория».
  Из дисциплины «Математика» студент должен знать и уметь использовать методы:
• теории исследования функций;
• математического анализа (предел, непрерывность, производная, и т.п.);
• исследования, аналитического и численного решения задач математического анализа.
• исследования, аналитического и численного решения задач линейной алгебры и аналитической геометрии;
Из дисциплины «Теория вероятностей и математическая статистика» студент должен знать и уметь использовать:
• основные понятия теории вероятностей;
• функции распределения случайных величин;
• основные понятия и задачи математической статистики;
• проверку гипотез и основанные на них статистические выводы.
Студент, изучивший дисциплину «Экономическая теория» должен знать и уметь использовать:
• основные типы макро- и микроэкономических моделей;
• методы анализа экономических и социально-экономических показателей;
• современные методы анализа экономики на основе международных стандартов.

3. Результаты освоения дисциплины
     
     В результаты освоения дисциплины «Эконометрика»:
     Студент будет
знать:
• современные методы эконометрического анализа;
• современные программные продукты, необходимые для решения экономико-статистических задач;
уметь:
• применять современный математический инструментарий для решения содержательных экономических задач;
• использовать современное программное обеспечение для решения экономико-статистических и эконометрических задач;
• строить эконометрические модели исследуемых процессов;
• анализировать результаты, полученные с помощью эконометрических исследований;
• формировать прогнозы развития конкретных экономических процессов на микро- и макроуровне;
владеть:
• методикой и методологией проведения научных исследований в профессиональной сфере;
• навыками самостоятельной исследовательской работы;
• навыками микроэкономического и макроэкономического моделирования с применением современных инструментов;
• современной методикой построения  эконометрических моделей.
      В процессе освоения дисциплины у студентов развиваются следующие компетенции:
      
1.Универсальные (общекультурные) -
• способность к самостоятельному освоению новых методов исследования, к изменению научного и научно-производственного профиля своей профессиональной деятельности (ОК-2);
• способность самостоятельно приобретать (в том числе с помощью информационных технологий) и использовать в практической деятельности новые знания и умения, включая новые области знаний, непосредственно не связанных со сферой деятельности (ОК-3);

2. Профессиональные -
• способность проводить самостоятельные исследования в соответствии с разработанной программой (ПК-3);
• способность представлять результаты проведенного исследования научному сообществу в виде отчета, статьи или доклада (ПК-4);
• способность готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на микро- и макроуровне (ПК-8);
• способность анализировать и использовать различные источники информации для проведения экономических расчетов (ПК-9);
• способность составлять прогноз основных социально-экономических показателей деятельности предприятия, отрасли, региона и экономики в целом (ПК-10);

4. Структура и содержание дисциплины

4.1. Содержание разделов дисциплины:
Лекции:
Тема 1. Предмет эконометрики (2 часа)
Определение эконометрики. История возникновения эконометрики. Значение эконометрики для экономической теории и практики. Этапы эконометрического исследования.
Тема 2. Измерения в эконометрике и анализ данных.(2 часа)
Типы данных в эконометрическом исследовании. Типы шкал, по которым производятся измерения в эконометрике. Специфика экономических измерений. Анализ качества информации и возможности ее использования для построения эконометрической модели.


Тема 3. Модели в экономике. (2 часа)
Понятие экономической модели. Основные типы экономических моделей. Роль моделей в экономической теории и принятии решений. Неполнота экономических моделей. Типы эконометрических моделей, их особенности и области использования.

Тема 4. Линейная модель наблюдений (2 часа)
 Линейный характер связи между двумя экономическими  факторами Линейная регрессионная модель с двумя переменными. Метод наименьших квадратов. Уравнения в отклонениях.

Тема 5. Определение качества подгонки модели и значимости параметров регрессии. (4 часа)

 Качество оценки параметров и уравнения регрессии в целом нализ вариации зависимой переменной в регрессии. Соответствие модели выборочным данным. Коэффициент детерминации R2..  Использование статистик для определения значимости оценок параметров (уравнения регрессии). Проверка гипотезы о значимости параметров регрессии с помощью критерия Стьюдента.
     
Тема 6. Множественная регрессия. (6 часов)
Спецификация модели. Отбор факторов при построении множественной регрессии. Множественная линейная регрессия: основные понятия. Оценка параметров множественной регрессии методом наименьших квадратов. Предпосылки метода наименьших квадратов. Гомоскедастичность и гетероскедастичность дисперсии остатков.

Тема 7. Различные аспекты множественной регрессии (6 часов)
Мультиколлинеарность. Фиктивные переменные. Множественная корреляция. Частная корреляция. Обобщенный метод наименьших квадратов.

Тема 8. Нелинейные модели регрессии и их линеаризация. (2 часа)
Регрессии, нелинейные относительно включенных в анализ объясняющих переменных, но линейные по оцениваемым параметрам. Регрессии нелинейные по оцениваемым параметрам. Приведение нелинейных моделей к линейному виду. Примеры использования нелинейных моделей в экономике

Тема 9. Моделирование одномерных временных рядов.(2 часа)
Основные элементы временного ряда. Моделирование тенденции временного ряда. Модели с распределенным лагом и динамические модели 
Тема 10. Панельные данные. (2 часа)
Структура панельных данных. Обозначения и основные модели. Выбор модели.

Тема 11. Системы одновременных уравнений (структурные модели). (4 часа)
    Понятие о системах эконометрических уравнений. Проблема идентификации модели.
    Методы оценки параметров одновременных уравнений.

Тема 11. Прогнозирование в регрессионных моделях. (2 часа)
Безусловное прогнозирование. Условное прогнозирование. Прогнозирование при наличии ошибок. Интервалы прогноза по линейному уравнению регрессии.



Практические занятия:

Тема 1. Теория вероятностей и математическая статистика. (2 часа)
Основные понятия теории вероятностей и математической статистики. Методы вычисления статистик одномерных и двумерных распределений.

Тема 2. Высшая математика. (2 часа)
Элементы теории исследования функций; математического анализа (предел, непрерывность, производная, и т.п.); исследования, аналитического и численного решения задач линейной алгебры и аналитической геометрии. Выбор оптимальных решений.

Тема 3. Измерения и анализ данных. (2 часа)
Способы представления и обработки экономических данных. Шкалы измерений
Специфика экономических измерений. Масштабирование. 

Тема 4. Парная линейная регрессия (2 часа)
Парная линейная регрессия. Оценивание параметров регрессии МНК. Уравнения в отклонениях. 

Тема 5. Определение качества модели. (2 часа)
Критерии качества модели. Коэффициент детерминации R2. Проверка статистических гипотез. Оценка существенности уравнения регрессии в целом.

Тема 6. Определение качества оценок параметров. (2 часа)
Использование статистик для определения значимости оценок параметров.
Оценка значимости параметров регрессии с помощью t-критерия Стьюдента.

Тема 7. Множественная регрессия 1. (2 часа)
Операции с матрицами. Спецификация модели. Отбор факторов в уравнение множественной регрессии.  

Тема 8. Множественная регрессия 2. (2 часа)
Оценка параметров множественной регрессии методом наименьших квадратов (в матричной форме). 

Тема 9. Множественная регрессия 3. (2 часа)
Предпосылки МНК. Гомоскедастичность и гетероскедастичность дисперсии ошибок.

Тема 10. Некоторые аспекты множественной регрессии 1. (2 часа)
Корреляция. Мультиколлинеарность. Полная коллинеарность. 

Тема 11. Некоторые аспекты множественной регрессии 2. (2 часа)
Фиктивные переменные. Использование фиктивных переменных для анализа циклических колебаний и для структурного анализа.

Тема 12. Некоторые аспекты множественной регрессии 3. (2 часа)
Обобщенный метод наименьших квадратов. Использование ОМНК при гетероскедастичности остатков регрессии.

Тема 13. Нелинейная регрессия. (2 часа)
Регрессии, нелинейные относительно включенных в анализ объясняющих переменных, но линейные по оцениваемым параметрам. Регрессии нелинейные по оцениваемым параметрам. Приведение их к линейному виду.
Тема 14. Модели временных рядов. (2 часа)
Основные элементы временного ряда. Моделирование тенденции временного ряда. Моделирование сезонных и циклических колебаний. 

Тема 15. Панельные данные. (2 часа)
Автокорреляция ошибок регрессии и критерий Дарбина-Уотсона. Выбор модели для панельных данных.

Тема 16. Структурные модели. (2 часа)
Виды структурных моделей. Идентификация систем одновременных уравнений. 

Тема 17. Оценка параметров в системах одновременных уравнений. (2 часа)
Косвенный метод наименьших квадратов (КМНК). Двух- и трехщаговый метод наименьших квадратов (ДМНК и ТМНК)

Тема 18. Прогнозирование. (2 часа)
Безусловное и условное прогнозирование. Интервалы прогноза.

Темы лабораторных работ:

1. Входной контроль (проверка умения работать в приложении MX Excel).
2. Выбор оптимальной аппроксимирующей функции.
3. Знакомство с Пакетом анализа MS Excel (корреляция, регрессия).
4. Поиск оптимальной цены (максимизирующей выручку или доход).
5. Подбор оптимальных параметров (расходы на рекламу, стоимость) для максимизации прибыли.
6. Тестирование по темам модулей 1-2.
7.  Поиск и анализ данных для построения эконометрической модели.
8.  Преобразование данных и масштабирование с целью улучшения точности аппроксимации.
9. Анализ рынка недвижимости.
10. Модели множественной регрессии. Мультиколлинеарность.
11. Фиктивные переменные. Выявление циклических колебаний.
12. Тестирование по темам модулей 3-4.
13. Фиктивные переменные. Структурный анализ.
14. Модели временных рядов.
15. . Построение модели и прогноз.
16.  Точность прогноза (построение доверительных интервалов.
17. Тестирование по темам модулей 5-6.
18. Условное и безусловное прогнозирование.


4.2. Структура дисциплины по разделам и видам учебной деятельности (лекция, лабораторная работа, практическое занятие, семинар, курсовой проект и др.) c указанием временного ресурса в часах приведена в таблице 1.

Таблица 1.
Структура дисциплиныпо разделам и формам организации обучения
Название разделаАудиторнаяработа (час)СРС
(час)Тест,
КР.Итого
ЛекцииЛаб.
 зан.Практ.
зан.Модуль 1
Предмет эконометрики и методы исследования1. Предмет эконометрики222282. Измерения и анализ данных222283. Модели в экономике2222*8Модуль 2
Парная линейная регрессия4. Линейная модель наблюдений222285. Определение качества модели 2
22286. Значимость регрессии и ее параметров2224**10Модуль 3
Множественная регрессия7. Спецификация модели и отбор факторов.2

22288. Метод наимень-ших квадратов.222399. Предпосылки МНК2223*9Модуль 4
Различные аспекты множественной регрессии10. Корреляция и мультиколли-неарность. 2
223911. Фиктивные переменные.2
223912. Обобщенный МНК.2224**10Модуль 5
Различные виды 
эконометрических моделей13. Нелинейные модели.2223914. Модели вре-менных рядов.2223915.Панельные данные.2223*9Модуль 6
Структурные модели и
прогнозирование16. Структурные модели.2223917.Оценка параме-тров в системах одновременных уравнений.2
2
24**1018. Безусловное и условное прогнозирование2
226***12Итого36363654162* - на практическом занятии проводятся дискуссии, т.е. обсуждение проблем, возникших при освоении теоретического материала и выполнении лабораторных работ модуля.
** - промежуточное компьютерное тестирование; 
*** - подготовка к экзамену.
5. Образовательные технологии
      Специфика сочетания методов и форм организации обучения отражается в таблице 2.
Таблица 2. 
Методы и формы организации обучения (ФОО)
ФОО

Методы Лекц.Лаб. раб.Пр. зан./
Сем.,Дискус-сии СРСIT-методы++Работа в команде+ИграМетоды проблемного обучения:
Проблемное изложение
Мозговой штурм
+


Обучение 
на основе опыта+Опережающая самостоятельная работа+Проектный метод Поисковый метод++Исследовательский метод++++Объяснительно-иллюстра-тивное изложение++
6. Организация и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов
      Характеристика всех  видов и форм самостоятельной работы студентов, включая текущую и творческую/исследовательскую деятельность студентов:
6.1	Текущая СРС, направлена на углубление и закрепление знаний студента, развитие практических умений, включает работу с лекционными материалами, подготовку к лабораторным занятиям, написание отчетов 
6.2.	Творческая проблемно-ориентированная самостоятельная работа
	(ТСР), ориентирована на развитие интеллектуальных умений, комплекса универсальных (общекультурных) и профессиональных компетенций, повышение творческого потенциала студентов, включает поиск, анализ и структурирование информации для проведения эконометрических исследований. ТСР включает в себя самостоятельную работу по построению эконометрической модели, анализу и прогнозу на ее основе.
6.3.	Содержание самостоятельной исследовательской работы по дисци-плине «Эконометрика».	
	Студентам предоставляется возможность выбрать одну из предлагаемых тем для лабораторной работы по теме Прогнозирование (18-я неделя). Требуется самостоятельно найти статистические данные, на основе которых будет построена эконометрическая модель, выбрать спецификацию и оценить параметры модели, выполнить и проанализировать прогноз. Предусмотрена защита отчета по проведенному исследованию.


6.4.	Контроль самостоятельной работы 
В начале семестра проводится входной контроль по разделам дисциплин «Математика» и «Теория вероятностей и математическая статистика», знание которых необходимо при изучении курса «Эконометрика».
Студенты, не прошедшие входной контроль, самостоятельно изучают материал, посещают дополнительные консультации и проходят его повторно.
Промежуточный контроль осуществляется в конце 1-го, 3-го и 5-го модулей (на практическом занятии проводятся дискуссии, т.е. обсуждение проблем, возникших при освоении теоретического материала и выполнении лабораторных работ текущего модуля). В конце 2-го, 4-го и 6-го модуля при завершении освоения знаний, умений и навыков, относящихся к предыдущему и текущему модулям выполняется проверка с помощью компьютерного тестирования.
Текущий контроль осуществляется в течение всего семестра при защите лабораторных работ. В конце семестра предусмотрена сдача экзамена по всем темам курса.
6.5.	Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов
• Фонд литературы в библиотеке ТПУ и на кафедре Экономики.
• Компьютерные программы для выполнения СЭИ (Каталог литературы, Пакет Анализа MS Excel, эконометрический пакет Ewies)
• Intranet-ресурсы:
http://e-le.lcg.tpu.ru/public/EKM_iep8/index.html
http://e-le.lcg.tpu.ru/webct/public/home.pl
(электронный учебник по Эконометрике, разработчик Долматова О.Г.)
7. Средства (ФОС) текущей и итоговой оценки качества освоения дисциплины
     Для промежуточного контроля используются тесты, которые составляют фонд вопросов по контрольным точкам. 
     Например:
Тест №1 (- выберите один вариант ответа)
При моделировании временных рядов экономических показателей необходимо учитывать характер уровней исследуемых показателей ...
ВАРИАНТЫ ОТВЕТОВ:
1) конструктивный 
2) независящий от времени 
3) стохастический 
4) аналитический
Тест №2 (- выберите несколько вариантов ответа)
Построение модели временного ряда может быть осуществлено с использованием .. 
ВАРИАНТЫ ОТВЕТОВ:
1) критерия Дарбина–Уотсона 
2) метода последовательных разностей
3) мультипликативной модели 
4) аддитивной модели

Тест №3 (- выберите один вариант ответа)
Укажите ложное утверждение:
ВАРИАНТЫ ОТВЕТОВ:
1)  при наличии автокорреляции значение коэффициента детерминации всегда будет существенно ниже единицы
2) статистика DW лежит в пределах от 0 до 4
3) статистика DW не используется в авторегрессионных моделях

Тест №4 (- выберите один вариант ответа)
В правой части структурной формы взаимозависимой системы могут стоять:
ВАРИАНТЫ ОТВЕТОВ:
1) только экзогенные лаговые переменные;
2) только экзогенные переменные (как лаговые, так и нелаговые);
3)только эндогенные лаговые переменные;
4) только эндогенные переменные (как лаговые, так и нелаговые);
5) любые экзогенные и эндогенные переменные.

Тест №5(- выберите один вариант ответа)
Отсутствие автокорреляции случайных отклонений влечет соотношение:
ВАРИАНТЫ ОТВЕТОВ:



Тест №6(- выберите один вариант ответа)
Уровень временного ряда может содержать:
ВАРИАНТЫ ОТВЕТОВ:
а) тенденцию, циклические, сезонные колебания, случайные колебания;
б) тенденцию и сезонные колебания;
в) сезонные и случайные колебания;
г) любое сочетание тенденции, циклических, сезонных, случайных колебаний.
Тест №6(- выберите один вариант ответа)
Модель неидентифицируема, если:
ВАРИАНТЫ ОТВЕТОВ:
а) число коэффициентов структурной модели равно числу коэффициентов приведенной формы модели;
б) число приведенных коэффициентов меньше числа структурных коэффициентов;
в) число приведенных коэффициентов больше числа структурных коэффициентов.
8. Рейтинг качества освоения дисциплины
     Рейтинг-план текущей оценки успеваемости студентов в семестре и рейтинг промежуточной аттестации студентов по итогам освоения дисциплины. В соответствии с рейтинговой системой текущий контроль производится по утвержденному графику  в течение семестра путем балльной оценки качества усвоения теоретического материала (ответы на вопросы) и результатов практической деятельности (выполнение лабораторных работ, решение задач на практических занятиях).
     Промежуточная аттестация (экзамен) производится в конце семестра также путем балльной оценки. Итоговый рейтинг определяется суммированием баллов текущей оценки в течение семестра и баллов промежуточной аттестации в конце семестра по результатам экзамена или зачета. Максимальный итоговый рейтинг соответствует 100 баллам (100 – текущая оценка в семестре, 62 – промежуточная аттестация в конце семестра). Оценки на экзамене в баллах соответствуют: «отлично» - 29-38 баллов; «хорошо» - 22-28 баллов; «удовлетворительно» - 15-21 баллов; «неудовлетворительно» <15 баллов; «не аттестован» - 0 баллов.

    Таблица 3
    
Рейтинг-план освоения дисциплины «Эконометрика»:
 в течение весеннего семестра 2011/2012 учебного года

НеделиТекущая  и аттестацияТеоретический материалПрактическая деятельностьИтогоРазделыВопросыБаллыНеделиЛаб.
Раб.Практ
 Зан.ПроблемыБаллыБаллы1
2
3Модуль 1
Предмет эконометрики и методы исследования


Дискуссия по
темам 1-3.

21
2
3Лаб.1
Лаб.2
Лаб.3Тема1
Тема2
Тема3Защита
отчетов по лаб. работам 
Реш.зад. на пр574
5
6Модуль 2
Парная линейная регрессия


Тест по темам 1-6

84
5
6Лаб.4
Лаб.5
Лаб.6Тема4
Тема5
Тема6Защита
отчетов по лаб. Работам
Реш.зад. на пр5137
8
9Модуль 3
Множествен-ная регрессия


Дискуссия по
темам 7-9.

37
8
9Лаб.7
Лаб.8
Лаб.9Тема7
Тема8
Тема9Защита отчетов по лаб. Работам
Реш.зад. на пр5810
11
12Модуль 4
Различные аспекты множествен-ной регрессии



Тест по темам 7-12


810
11
12Лаб.10
Лаб.11
Лаб.12Тема10
Тема11
 Тема12Защита
отчетов по лаб. работам 
Реш.зад. на пр
5

13
13
14
15Модуль 5
Различные виды 
Эконометриче-ских моделей


Дискуссия по
темам 13-15.

3
13
14
15Лаб.13
Лаб.14
Лаб.15Тема13
Тема14
 Тема15Защита отчетов по лаб. Работам
Реш.зад. на пр5816
17
18Модуль 6
Структурные модели и про-гнозирование


Тест по темам 13-18

816
17
18Лаб.16
Лаб.17
Лаб.18Тема16
Тема17
Тема18Защита 
отчетов по лаб. работам
Реш.зад. на пр513Сумма баллов в семестре32----3062


9. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
Основная литература:
1. Айвазян  С.А.,  Мхитарян  В.С.  Прикладная  статистика  и  основы  эконометрики.  Учебник  для  вузов. - М.:  ЮНИТИ,  1998. – 428 c.
2. Айвазян С. А. Основы эконометрики: учебник для вузов. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2001. – 432 с. 
3. Бородич С.А. Эконометрика: учебное пособие. – М.: Новое знание, 2001. – 408 с.
4. Доугерти К. Введение в эконометрику.– М.:ИНФРА-М, 2001.– 402 с.
5. Катышев П. К., Магнус Я. Р., Пересецкий А. А. Сборник задач к начальному курсу эконометрики.. – М.: Дело, 2002. – 207 с.
6. Катышев П. К., Магнус Я. Р., Пересецкий А. А. Эконометрика. Начальный курс. – М.: Дело, 2004. – 575 с.
7. Кремер Н.Ш.,  Путко Б.А. Эконометрика: Учебник для вузов. – М.: ЮНИТИ- ДАНА, 2002. – 311 с.
8. Мардас А.Н. Эконометрика. – СПб: Питер, 2001. – 144 с.
9. Поллард Дж. Справочник по вычислительным методам статистики. – М.: Финансы и статистика, 1882. – 346 c.
10. Практикум по эконометрике. Под ред. И. И. Елисеевой. – М.: Финансы и статистика, 2001. – 192 с.
11. Эконометрика: учебное пособие / И. И. Елисеева. С. В. Курышева, Д. М. Гордиенко и др. – М.: Финансы и статистика, 2006. – 412 c.

Дополнительная литература:
1. Дрейпер Н., Смит Г.. Прикладной регрессионный анализ. Книга 1. М., Финансы и статистика, 1986
2. Лизер С.. Эконометрические методы и задачи. М., Статистика, 1971
3. Поллард Дж.. Справочник по вычислительным методам статистики. М., Финансы и статистика, 1982
4. Эконометрика. Начальный курс. Учебное пособие /О.Г. Долматова – Изд-во ТПУ, 2007

    Internet-ресурсы:
http://www.finstat.ru/econometrics.htm - Тематический каталог, изд. «Финансы и 
     статистика»
http://www.eviews.com  - Описание эконометрического пакета Eviews
http://www.stata.com - Описание эконометрического пакета Stata
http://www.fira.ru/ - Статистика России (база)
http://www.research.by/rus/data/ - Статистика Белорусии (база)
http://www.akdi.ru/  - Экономика и жизнь
 http://www.cemi.rssi.ru/ecr/ - Экономическа я наука современной России
http://www.aup.ru/ - Административно-управленческий портал
http://papers.nber.org/papers/.- выбор статей по каталогу Jstore или из списка 
	препринтов  NBER
http://www.akc.ru/ - Интернет-каталог 2008/ Журналы / Прикладная 
			Эконометрика
10. Материально-техническое обеспечение дисциплины
    Материально-техническое обеспечение дисциплины «Эконометрика»:
Компьютерный класс с доступом в Интернет и необходимым программным обеспечением.


    
Программа составлена на основе Стандарта ООП ТПУ в соответствии с требованиями ФГОС по направлению ООП 080100 Экономика
    
    
    
    
    Программа одобрена на заседании кафедры экономики инженерно-экономического факультета.
    протоколом № ____ от «___» _______ 2011 г.
    
    Автор,
    ст. преподаватель		________________	Долматова О.Г.
    
    Рецензент,
    к.э.н., доцент		________________	Рыжкова М.В.
