Аннотация рабочей программы дисциплины
 СТАТИСТИКА
Цель освоения дисциплины (модуля).
Целью преподавания статистики является овладение наукой, характеризующей
количественную сторону массовой социально-экономических процессов и явлений, их
структуру, динамику, взаимосвязь.
Овладение методами статистического анализа необходимо каждому специалисту,
занимающемуся регулированием и управлением в сфере экономики и социальной сфере.
Место дисциплины (модуля) в структуре ООП.
Статистика относится к базовой (обязательной) части (Б1) основной образовательной
программы по направлению подготовки «Экономика» и является обязательной для усвоения.
Трудоемкость дисциплины (модуля) составляет 5 зачетных единиц.
Требования к результатам освоения дисциплины (модуля) (компетенции).
ФормируемыеПланируемые результаты обучения по дисциплине (модулю),
компетенциихарактеризующие этапы формирования компетенций
ПК-5: способностью
анализировать и
интерпретировать
финансовую,
бухгалтерскую и
иную информацию,
содержащуюся в
отчетности
предприятий
различных форм
собственности,
организаций,
ведомств и т.д., и
использовать
полученные
сведения для
принятия
управленческих
решений;
      Знать:
      закономерностифункционированиясовременной
экономики на микро- и макроуровне;
      основы построения расчета и анализа современной
системы показателей, характеризующих субъекты на микро- и
макроуровне;
      основные особенности российской экономики, ее
институциональную структуру;
2.Уметь:
-пониматьметодыматематическогоанализаи
моделирования для решения управленческих и экономических
задач;
-анализировать во взаимосвязи экономические явления,
процессы на микро- и макроуровне;
-выявлять проблемы управленческого и экономического
характера при анализе конкретных ситуаций, предлагать способы
их решения с учетом критериев социально-экономической
эффективности;
3.Владеть:
      навыками применения современного математического
инструментария для решения управленческих и экономических
задач;
      методикойпостроенияанализаиприменения
математических моделей для оценки состояния и прогноза
развития экономических явлений и процессов;
      методологией экономического исследования;
   1. Знать:
      направления экономической политики государства;
      основы математического анализа, необходимые для
решения управленческих и экономических задач
      закономерностифункционированиясовременной
экономики.
2.Уметь:
-использовать источники экономической, социальной,
управленческой информации;
1.
ПК-6: способность
анализировать и
интерпретировать
данные
отечественной и
зарубежной
статистики о
социально-
экономических

процессах и
явлениях, выявлять
тенденции
изменения
социально-
экономических
показателей
-выявлять тенденции изменения социально-экономических
показателей;
-осуществлять поиск информации по полученному заданию;
-сбор анализа данных, необходимых для решения
экономических задач.
3.Владеть:
   современными методами сбора, обработки и анализа
финансово-экономических и социальных данных;
   современными методами расчета и анализа социально-
экономических показателей, характеризующих экономические
процессы и явления на микро- и макроуровне.
Краткая характеристика дисциплины (модуля).
Статистическое наблюдение.
Сводка и группировка статистических материалов. Статистические таблицы.
Абсолютные и относительные величины.
Средние величины и показатели вариации
Статистическое изучение связи между признаками
Ряды динамики.
Индексы.
Выборочное наблюдение.
Формы промежуточной аттестации.
Экзамен

