   МИНОБРНАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
   НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ 
   ТОМСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
   
   Высшая школа бизнеса
   
   
   
   УТВЕРЖДАЮ		
   
   Декан факультета________________
   
   "_____"__________________200__ г.





   Рабочая программа дисциплины
   Микроэкономика
   
   
   
   Направление подготовки (специальность)
   38.05.01 Экономическая безопасность
   
   
   
   
   
   
   Квалификация (степень) выпускника
   Специалист
   («Экономист» по специальности Экономическая безопасность)
   
   Форма обучения
очная
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   Томск–2015


МИКРОЭКОНОМИКА

	Автор и лектор: к.э.н., доцент Соболева Елена Николаевна

	Настоящая программа учебной дисциплины «Микроэкономика» устанавливает минимальные требования к знаниям и умениям студента и определяет содержание и виды учебных занятий и отчетности.
	Программа предназначена для преподавателей, ведущих данную дисциплину, учебных ассистентов и студентов направления 38.05.01 «Экономическая безопасность», обучающихся на 1 курсе специалитета отделения Финансов, Статистики и Предпринимательства Высшей школы бизнеса ТГУ.
	Программа разработана в соответствии с п. 39 Типового положения о вузе и ФГОС ВПО специалитета по направлению подготовки 38.05.01 – Экономическая безопасность (утвержден проректором по учебной работе 11.04.2014 г.) и рабочим учебным планом на 2015/2016 уч. год (утвержден Методической комиссией ВШБ 10.03.2015 г., протокол № 5).

	1. Код и наименование дисциплины
	С3.Б.1.1 Модуль Экономическая теория. Микроэкономика

	2. Место дисциплины в структуре ООП подготовки специалиста
	Дисциплина «Микроэкономика» относится к дисциплинам профессионального цикла является базовой, обязательной для изучения. Основные положения дисциплины должны быть использованы в дальнейшем при изучении следующих дисциплин:
* Макроэкономика
* Общественные финансы
* Институциональная экономика
* Экономика государственного сектора
* Теория организации и др.
   
   3. Год/годы и семестр/семестры обучения
	1 год обучения: 1-2 семестр
   
	4. Входные требования для освоения дисциплины. Цели освоения дисциплины
	Программа дисциплины составлена с учетом неоднородности подготовки обучающихся. Курс построен как вводный курс по экономической теории, поэтому он рассчитан на минимальное использование математического аппарата. В результате обучения студенты смогут самостоятельно анализировать различные экономические события.
	Целью освоения учебной дисциплины «Микроэкономика» является подготовка студентов, владеющих основными подходами в микроэкономике, знающих теоретические и методологические принципы микроэкономического анализа; умеющих применять методы и инструменты микроэкономического анализа для выполнения профессиональных функций, связанных с научно-исследовательской и аналитической, организационно-управленческой, проектной деятельностью в государственных и муниципальных органах власти и управления, в организациях государственного сектора экономики, включая бюджетные организации, в научно-исследовательских, образовательных, иных коммерческих и некоммерческих организациях
	Задачи дисциплины заключаются в том, чтобы научить:
* применять методы микроэкономического анализа, обрабатывать их результаты;
* выявлять социально-экономические последствия принятых решений на уровне предприятий и организаций;
* разрабатывать стратегии организаций на основе методов микроэкономического анализа;
* обосновывать варианты управленческих решений на основе микроэкономических подходов.
   
   5. Общая трудоемкость дисциплины составляет 10 зачетных единиц, 360 часов, из которых 164 часа составляет контактная работа обучающегося с преподавателем (66 часов – занятия лекционного типа, 98 часов – занятия семинарского типа), 124 часа составляет самостоятельная работа обучающегося, 72 часа – подготовка к итоговой аттестации.
   
   6. Формат обучения
	В результате освоения дисциплины (контактная работа обучающегося с преподавателем и самостоятельная работа обучающегося) студент должен:
* знать основные подходы к изучению микроэкономики; современные микроэкономические теории, используемые для рассмотрения поведения основных экономических агентов; иметь представление об экономических регуляторах и факторах деятельности предприятий различных форм собственности, показателях для оценки микроэкономических процессов и тенденций;
* уметь применять основные положения и методы современной микроэкономической теории для понимания основных закономерностей, тенденций и взаимосвязей развития в сфере национальной и мировой экономики, международных экономических отношений;
* иметь навыки (приобрести опыт) для анализа проблем и процессов, характерных для экономики России на микроэкономическом уровне, самостоятельной работы с микроэкономическими данными и литературой.
   
   7. Планируемые результаты обучения по дисциплине, соотнесенные с планируемыми результатами освоения образовательной программы
   В результате освоения дисциплины студент осваивает следующие компетенции:

КомпетенцияКодДескрипторы – основные признаки освоения (показатели достижения результата)Способен подготавливать исходные данные, необходимые для расчета экономических и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектовПК-1- воспроизводить принципы микроэкономики
- представлять ключевые микроэкономические аспекты и концепции
- характеризовать социально-экономические события и процессы на микроэкономическом уровне
- выяснять причинно-следственные связи в происходящих социально-экономических событиях и процессах на микроэкономическом уровне
- понимать междисциплинарный контекст микроэкономики
- способность выбирать и применять соответствующие аналитические методы
- способность находить необходимую литературу и использовать базы данных и другие источники информации
- уметь интерпретировать данные и делать выводы из микроэкономического анализаСпособен обосновывать выбор методик расчета экономических показателейПК-2- воспроизводить принципы микроэкономики
- представлять ключевые микроэкономические аспекты и концепции
- формулировать микроэкономические оптимизационные задачи с ограничениями на количество используемых ресурсовСпособен выполнять необходимые для составления экономических разделов планов расчеты, обосновывать их и представлять результаты работы в соответствии с принятыми стандартами.ПК-4- способность находить необходимую литературу и использовать базы данных и другие источники информации
- способность выбирать методы анализа микроэкономических процессов и явлений
- понимать применяемые микроэкономические методы анализа и их ограничения
- уметь интерпретировать данные и делать выводы из микроэкономического анализа
- структурировать аналитический отчет по результатам исследованияСпособен исследовать условия функционирования экономических систем и объектов, формулировать проблемы, обосновывать актуальность и практическую значимость разрабатываемых мероприятий по обеспечению экономической безопасности, методов и средств анализа экономической безопасности организаций, оценивать их эффективность.ПК-50- способность находить необходимую литературу и использовать базы данных и другие источники информации
- способность выбирать методы анализа при принятии управленческих решений
- понимать применяемые микроэкономические методы анализа и моделирования и их ограничения
- уметь интерпретировать данные и делать выводы из микроэкономического анализа
- способность применять полученные знания в области микроэкономики для анализа методов анализа при принятии управленческих решений
- осведомленность о последствиях принимаемых решенийСпособен к проектированию, реализации, контролю и оценке результатов учебно-воспитательного процесса по экономическим дисциплинам в общеобразовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и дополнительного образованияПК-54- способность применять полученные знания для постановки, формулирования и решения микроэкономических задач
- способность выбирать и применять соответствующие аналитические методы и методы моделирования
- понимать методологию решения микроэкономических задач
- способность находить необходимую литературу и использовать базы данных и другие источники информации
- понимать применяемые методики и микроэкономические методы и их ограничения
- иметь навыки устного и письменного изложения результатов научных исследований
   8. Содержание дисциплины и структура учебных видов деятельности
   
Тема №Наименование темыВсего часов по дисциплинеАудиторные часыСамостоятельная работалекциисеминары1 семестрПервый модуль1Предмет и методы исследования в микроэкономике184682Базовые экономические понятия164483Рынок как экономическая система102264Рыночные силы спроса и предложения184685Эластичность и её применение204610Контрольная работа №1826Второй модуль6Спрос, предложение и государственная экономическая политика142487Поведение потребителя в рыночной экономике184688Предпринимательство, фирмы и рынки142489Производство экономических благ1644810Издержки производства20488Контрольная работа №2826Экзамен36362 семестрТретий модуль11Фирмы на конкурентных рынках1144312Монополия1144313Монополистическая конкуренция824214Олигополия и основы стратегического поведения15465Контрольная работа №3725Четвёртый модуль15Рынки факторов производства. Рынок труда1044216Рынок капитала и природных ресурсов1246217Общее равновесие и экономическая эффективность522118Теория внешних эффектов724119Общественные блага и теория общественного выбора10442Контрольная работа №462420Границы микроэкономики6222Экзамен3636                                           Итого3606698196Контрольная работа №1 (по 1-5 темам), № 2 (по 6-10 темам) в 1 семестре
Контрольная работа №3 (по 11-14 темам), №4 (по 15-19 темам) во 2 семестреЭкзамен в 1 семестре (включает материал по 1-10 темам)
Экзамен во 2 семестре (включает материал по 11-20 темам)   
   Формы контроля знаний студентов
	Дисциплина «Микроэкономика» изучается в течение 1 и 2 семестра и преподается для студентов первого курса специалитета.
	Контроль знаний умений и навыков, приобретаемых по разделу «Микроэкономика» осуществляется в течение каждого семестра и включает текущий, промежуточный и итоговый контроль.
	Текущий контроль за работой студентов на семинарских занятиях включает оценку: посещаемости и уровня подготовки студентов, активности на семинарских занятиях (выполнение домашних заданий к каждой теме семинара, вопросы, выступления, участие в дискуссиях).
	Промежуточный контроль включает выполнение четырех контрольных работ (двух в первом семестре и двух во втором семестре).
	Контроль за самостоятельной подготовкой студентов включает контроль за подготовкой к семинарским занятиям.
	Итоговый контроль по дисциплине «Микроэкономик» проводится в форме экзаменов (в 1 семестре и во 2 семестре) по изученным темам курса (письменная экзаменационная работа, включающая ответы на вопросы и выполнение упражнений в течение 80 мин.).
	Освоение материала курса предусматривает посещение лекций, работу на семинарах и самостоятельную работу студентов.
	Оценки за курс в 1 семестре и во 2 семестре складываются из оценок, полученных студентом за работы, выполненные в двух семестрах, как письменные, так и устные.
	Все виды работы оцениваются по 10-бальной системе.

Критерии оценки знаний, навыков
	Критерии оценки письменной контрольной работы:
	Контрольная работа включает три типа заданий: теоретические вопросы, качественные задачи с графической иллюстрацией ответа и количественные задачи с представлением полного решения.
	Максимальное количество баллов, которое может получить студент на контрольной работе, равно 100. Количество баллов, выставляемое за контрольную работу, получается путем деления полученных студентом баллов на 10, что соответствует 10-ти балльной шкале.
	Итоговая письменная работа (экзамен) проводится по изученным темам дисциплины. Структура письменной работы (экзамен) и методика определения оценки соответствуют структуре и методике определения оценки за контрольную работу.

	Оценка в 1 семестре по дисциплине «Микроэкономика» является оценкой за 1-й этап изучения всего курса «Микроэкономика» (включает материал по 1-10 темам).

	Преподаватель оценивает работу студента в каждом модуле в баллах – Q1 и Q2 (полученные баллы в первом и втором модулях)
	Оценка по дисциплине студентам формируется следующим образом:
	В первом (втором) модуле оценивается работа студента на семинаре - Qаудиторная и промежуточная контрольная работа №1 (№2) - Qк/р . Баллы, полученные студентом за работу на семинарских занятиях и за промежуточную контрольную работу, взвешиваются по весам (коэффициентам), сумма которых равна 1. Коэффициенты равны 0,6 и 0,4 для оценки аудиторной работы и контрольной работы, соответственно.
	По результатам работы в первом модуле и втором модуле студент получает текущую оценку, которая рассчитывается следующим образом:
	Qтекущая 1 (2) = 0,6 × Qаудиторная 1 (2) + 0,4× Qк/р1 (2)

	Накопленная оценка – это сумма набранных баллов по результатам работы студента в первом и втором модулях, взвешенных по весам (коэффициентам), которые равны 0,5 и в сумме составляют 1.
	Накопленная оценка рассчитывается  следующим образом:
	Q накопленная = 0,5 × Qтекущая1 + 0,5 × Qтекущая2 
	Полученная накопленная оценка округляется по арифметическим правилам.
	Студенты, показавшие хорошие знания при прохождении учебного курса и набравшие накопленную оценку выше 8 баллов, освобождаются от сдачи экзамена, с выставлением им оценки «отлично» (8, 9, 10 баллов).

	Оценка в 1 семестре по дисциплине «Микроэкономика» рассчитывается как сумма накопленной оценки Qнакопленная и оценки, полученной на экзамене Q экз , взвешенных с помощью коэффициентов (сумма весов равна 1), которые принимают значение 0,6 и 0,4, соответственно.
	Итоговая оценка 1-ого этапа рассчитывается следующим образом:
	Q итоговая 1 этапа = 0,6 × Q накопленная + 0,4 × Q экз
	Полученная итоговая оценка округляется по арифметическим правилам.

Таблица соответствия оценок по десятибалльной и пятибалльной шкале
По десятибалльной шкалеПо пятибалльной шкале1 – весьма неудовлетворительно
2 – очень плохо
3 – плохонеудовлетворительно4 – удовлетворительно
5 – весьма удовлетворительноудовлетворительно6 – хорошо
7 – очень хорошохорошо8 – почти отлично
9 – отлично
10 – блестящеотлично
	Если студент не приступал к выполнению промежуточного или итогового контроля, а также при обнаружении нарушений академических норм в написании письменных учебных работ (списывание письменных работ, подлоги при выполнении письменных работ и пр.), то ему выставляется оценка «0».

	Студенту, получившему за экзаменационную работу менее 4-х баллов, выставляется оценка «неудовлетворительно». Эта оценка за экзамен является блокирующей, и, независимо от накопленной оценки, в качестве итоговой оценки студенту в ведомости выставляется оценка «неудовлетворительно».

	На экзамене (пересдаче) студенту не предоставляется возможность получить дополнительный балл для компенсации накопленной оценки за работу в семестре.

	Все оценки выставляются в ведомости и зачётные книжки по пятибалльной шкале.
	Критерии оценок по пятибалльной шкале
Оценка «удовлетворительно» означает: базовый уровень знаний студента
* Овладение студентом базового инструментария предмета
* Знание студентом ключевых понятий микроэкономики
Оценка «хорошо» означает: основной уровень знаний студента
* Студент может использовать стандартный микроэкономический инструментарий в стандартных ситуациях, для решения стандартных задач.
Оценка «отлично» означает: продвинутый уровень знаний студента
* Студент может применять микроэкономический инструментарий к нестандартным ситуациям, для решения нестандартных задач.
* Студент может самостоятельно модифицировать микроэкономический инструментарий для решения ключевых экономических задач.

	Оценка во 2 семестре по дисциплине «Микроэкономика» является оценкой за 2-й этап изучения всего курса «Микроэкономика» (включает материал по 11-20 темам). 	Оценка по дисциплине студентам во 2 семестре аналогична порядку оценивания в 1 семестре.

СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ

	Тема 1. Предмет и методы исследования в микроэкономике
	Объект экономической теории. Экономика как наука. Предмет экономической теории. Развитие предмета экономической теории. Чем занимаются современные экономисты? Отличительные особенности экономического анализа и сферы применения. Экономические субъекты. Методология экономической теории. Рациональность. Функциональный анализ. Экономическое моделирование. Виды экономических моделей. Равновесный подход. Микроэкономика и макроэкономика. Предмет микроэкономики. Позитивная и нормативная экономика. Экономическая теория и экономическая политика.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 1, 2.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 1.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 1: 1.1 – 1.3.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 1.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 1.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 1, 2.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. - Тема 1: 1.1. – 1.4.
	Дополнительные материалы для любознательных:
Левит С., Дабнер С.. Фрикономика. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2011 – 272 с. Из этой книги вы узнаете, на какие необычные вопросы ищут ответы современнее экономисты. Например, что опаснее — огнестрельное оружие или плавательный бассейн, или что может быть общего между школьными учителями и борцами сумо?
Сонин К. Sonin.ru: Уроки экономики. М.: ООО «Юнайтед пресс», 2011 – 255 с. Похожая на «Фрикономику» книга, но от известного российского экономиста.

	Тема 2. Базовые экономические понятия
	Ключевые экономические проблемы. Экономические решения и проблема выбора. Основные термины - экономические блага и ресурсы, альтернативные издержки Цели и ограничения в экономической деятельности: с точки зрения потребностей, ресурсов, технологии, бюджета. Ограниченность, редкость и недостаточность благ. Принцип альтернативных затрат. Производственные возможности общества. Первая экономической моделью - кривая производственных возможностей (КПВ). Последствия торговых санкций и протекционистских мер и понятия абсолютного и сравнительного преимуществ (используя модель КПВ). Разделение труда, специализация, обмен, взаимовыгодность добровольного обмена, взаимозависимость. Экономические системы. Основные типы экономических систем.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 3.
	Основная литература:
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 2006. – Гл. 2.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. – Введение. Т. 2. – Лекция 31.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 2.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 3.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. - Тема 1: 1.5. Тема 2: 2.1, 2.3.
	Дополнительные материалы для любознательных:
Гуриев С. Мифы экономики: Заблуждения и стереотипы, которые распространяют СМИ и политики. М.: ООО «Юнайтед пресс», 2011 – Гл. 7. Глобализация (с. 201-230). Почитайте, как С. Гуриев развенчивает многие экономические мифы, связанные с глобализацией, международной торговлей и протекционизмом.
Фергюссон Н. Восхождение денег; пер. с англ. А. Коляндра, И. Файбисовича. — М.: Астрель: CORPUS, 2010. — 431 с. - Гл. VI. От империи к Кимерике: со с. 352 про плановую советскую экономику.
Ясин Е.Г. Российская экономика. Истоки и панорама рыночных реформ: Курс лекций. – М.: ГУ ВШЭ, 2002. – 437 с. - Гл. 2. Советская социалистическая экономика: структура и организация функционирования.
Гайдар Е.Т. Гибель империи. Уроки для современной России. 2-е изд., испр. и доп. - М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2006. - 448 с. – Гл. 4. - С. 131-205.

	Тема 3. Рынок как экономическая система
	Рынок как способ координации экономической деятельности людей в обществе. Рынок и система рыночных цен. Функции цен. Рынок и его микроэкономическая характеристика. Условия эффективного функционирования рынков. Транзакционные издержки. Права собственности. Собственность как экономический институт. Воздействие прав собственности на систему стимулов и экономическое поведение. Проблема спецификации/размывания права собственности. Права собственности и эффективность использования ограниченных ресурсов. Границы рынка. Виды рынков. Типы рыночных структур. Взаимосвязь и взаимозависимость рыночной экономики и либерального общества. Основные экономические агенты - домашние хозяйства, фирмы, государство – и их экономические функции.
Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 3. - С. 82 – 84.
	Основная литература:
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 1: 1.4.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 3: 3.1. Гл.13: 13.1.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 2.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 4, 5.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. - Тема 2: 2.2, 2.4.

	Тема 4. Рыночные силы спроса и предложения
	Спрос и его выражение. Построение рыночного спроса. Факторы, влияющие на спрос. Взаимосвязанные (заменяющие и дополняющие) товары и услуги. Функция спроса. Закон спроса. Шкала спроса и кривая спроса. Обратная функция спроса. Изменения величины спроса и функции спроса. Движение вдоль кривой спроса и сдвиги кривой спроса. Цена спроса. Индивидуальный и рыночный спрос. Разобраться, как действует закон спроса и почему существуют исключения из него, используя понятия "эффект замены" и "эффект дохода", а также закон убывающей предельной полезности. Предложение и его выражение. Факторы, влияющие на предложение. Функция предложения. Закон предложения. Шкала предложения и кривая предложения. Обратная функция предложения. Изменения величины предложения и функции предложения. Перемещение вдоль кривой предложения и сдвиги кривой предложения. Индивидуальное и рыночное предложение. Рыночное равновесие. Равновесная цена и равновесное количество. Возможные состояния рынка: дефицит, избыток и равновесие. Модели достижения рыночного равновесия (подход Вальраса и Маршалла). Моментальное равновесие. Краткосрочный и долгосрочный периоды в функционировании рынков. Взаимовыгодность рыночного обмена: выигрыш (излишек) покупателя и выигрыш (излишек) продавца. Познакомиться с моделью спроса и предложения, научиться правильно ее применять. Неявные предпосылки и ограничения модели спроса и предложения.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 4.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 2.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 2.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 3: 3.2, 3.3.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 1, 2, 3, 5, 9.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 3.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 5.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. - Тема 4: 4.1.

	Тема 5. Эластичность и её применение
   	Эластичность спроса. Общее понятие эластичности. Точечная и дуговая эластичность. Графическая интерпретация эластичности. Определение ценовой эластичности спроса. Факторы ценовой эластичности спроса. Виды товаров в зависимости от ценовой эластичности спроса. Графики абсолютно эластичного и абсолютно неэластичного спроса. График спроса с постоянной эластичностью. Эластичность линейной функции спроса. Определение параметров линейных функций спроса с использованием данных об эластичности. Выручка продавцов (расходы покупателей) и ценовая эластичность спроса. Аналитическое выражение связи выручки и ценовой эластичности. Графическое выражение связи выручки и ценовой эластичности. Определение перекрестной ценовой эластичности. Виды товаров в зависимости от перекрестной ценовой эластичности. Определение эластичности спроса по доходу. Виды товаров в зависимости от эластичности спроса по доходу. Соотношение между коэффициентами эластичности. Эластичность предложения по цене и факторы на нее влияющие. Значение оценки эластичности спроса и предложения. Научиться оценивать и применять в практическом анализе эластичность спроса по цене и другие виды эластичностей.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 5.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 5.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 2, 4.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 3: 3.4.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 7.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 4.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 5.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. - Тема 4: 4.2.

	Тема 6. Спрос, предложение и государственная экономическая политика
	Эффективность совершенно конкурентного рынка. Излишек производителя и потребителя. Государственное регулирование товарных рынков (ценовые ограничения, потоварный налог, потоварная субсидия, количественные ограничения) и потери в общественном благосостоянии. Ситуации, когда государственное вмешательство может быть целесообразным: решение проблемы внешних эффектов, производство общественных благ.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 6, 7, 8.
	Основная литература:
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 2, 9.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 10.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 2.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 5.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. - Тема 4: 4.3.

	Тема 7. Поведение потребителя в рыночной экономике
	Количественная (кардиналистская) теория полезности. Предпосылки анализа. Понятие полезности и ее роль в экономической теории. Проблема измерения полезности. Общая и предельная полезность. Положение равновесия потребителя в количественной теории полезности. Принцип оптимального выбора. Полезность и спрос. Порядковая (ординалистская) теория полезности. Предпочтения потребителя. Аксиомы потребительского выбора. Функция полезности и ее виды. Кривые безразличия, их свойства и основные типы. Предельная норма замещения и ее экономический смысл. Бюджетное ограничение потребителя. Экономический смысл бюджетной линии. Сдвиги бюджетной линии при изменении цен благ и дохода потребителя. Изменение бюджетного ограничения в результате введения налогов, предоставления субсидий или изменении ценовой политики продавца. Оптимальный выбор потребителя: максимизация полезности при заданном бюджетном ограничении и минимизация расходов при заданном уровне полезности (графическая иллюстрация, алгебраическое решение и экономический смысл). Изменение дохода потребителя и цен благ. Кривая «доход-потребление». Кривые Энгеля. Кривая «цена-потребление». Выведение функции спроса из функции полезности. Эффекты замены и дохода. Социальные эффекты спроса: эффект присоединения к большинству; эффект сноба; эффект Веблена. Спекулятивный и иррациональный спрос.
	Литература:
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 3, 4, 6.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 3,4,5.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 4.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 5.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 5.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. - Тема 5.

	Тема 8. Предпринимательство, фирмы и рынки
	Сущность и условия предпринимательской деятельности. Понятие предпринимательства, эволюция понятия «предпринимательство». Особенности предпринимательской деятельности в России. Фирма как основная структурная единица бизнес-деятельности. Природа фирмы. Экономические теории фирмы. Экономические и социальные функции фирмы. Внутренняя и внешняя среда фирмы. Малое, среднее и крупное предпринимательство. Роль малых и средних фирм в рыночной экономике. Преимущества и недостатки крупных фирм.
	Литература:
	Основная литература:
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 6: 6.1, 6.2.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 24.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 6.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 9, 14.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. - Тема 14.
	Дополнительные материалы для любознательных:
Коуз Р.Г. Фирма, рынок м право/ Пер. с англ. – М.: Новое издательство, 2007. – 224 с.
Маклуп Ф. Теории фирмы: маржиналистские, бихевиористские и управленческие// Вехи экономической мысли. - Т 2. Теория фирмы/ Под ред. В.М. Гальперина СПб.: Экономическая школа, 1999. – С. 73 – 94.
Шумпетер Й. Теория экономического развития. – М.: Прогресс,1982. – С. 169- 187.

	Тема 9. Производство экономических благ
	Производственная функция, технология, технологический прогресс. Краткосрочный и долгосрочный периоды в экономическом анализе. Производственная функция с одним переменным фактором. Общий, средний и предельный продукт. Закон убывающей предельной производительности. Кривые общего, среднего и предельного продукта и связь между ними. Производственный выбор в долгосрочном периоде. Производственная функция в долгосрочном периоде. Карта изоквант. Свойства изоквант. Предельная норма технологического замещения. Возрастающая, постоянная и убывающая отдача от масштаба.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 11.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 9.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 6.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 5.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 3, 21, 22.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 6.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 10.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. – Тема 6.

	Тема 10. Издержки производства
	Бухгалтерские и экономические издержки. Природа экономических издержек производства, их структура и виды. Издержки производства в краткосрочном периоде. Постоянные, переменные и общие издержки. Средние и предельные издержки. Кривые краткосрочных общих, средних и предельных издержек и связь между ними. Отражение зависимости затрат от производительности факторов. Издержки производства в долгосрочном периоде. Динамика издержек производства в долгосрочном периоде: отражение зависимости затрат от масштаба производства. Связь между долгосрочными и краткосрочными общими издержками. Изокоста. Минимизация издержек производства: определение экономически эффективного способа производства (аналитическое и графическое решение). Выбор оптимального пути расширения производства в долгосрочном периоде. Сравнение расширения производства в краткосрочном и долгосрочном периодах.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 11.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 10.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 7.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 6: 6.3.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 23. Т. 2. – Лекция 40.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 7.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 6, 14.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. – Тема 6.

	Тема 11. Фирмы на конкурентных рынках
	Основные признаки рынка совершенной конкуренции. Особенности спроса на продукт конкурентной фирмы. Необходимое и достаточное условие максимизации прибыли конкурентной отрасли. Производственный выбор и кривая предложения  конкурентной фирмы в краткосрочном периоде. Точка прекращения производства. Точка безубыточности. Предельная, допредельная и запредельная фирмы. Предложение конкурентной отрасли в краткосрочном периоде. Предложение конкурентной фирмы в долгосрочном периоде. Кривые долгосрочного предложения отраслей с возрастающими, постоянными и убывающими издержками. Эффективность рынка совершенной конкуренции.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 12.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 11.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 8.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 6: 6.4. Гл. 7: 7.1.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 4, 25.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 8.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 6.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. – Тема 7.

	Тема 12. Монополия
	Рыночные структуры с несовершенной конкуренцией: понятие и основные признаки. Чистая монополия – характеристика рыночной структуры. Спрос на продукцию монополиста. Определение цены и объема производства монополистом. Равновесие фирмы-монополиста. Графическая модель чистой монополии. Экономическая прибыль монополии. Отсутствие кривой предложения у монополиста. Социально-экономические последствия деятельности монополий. Социальная цена монополии, потеря эффективности, искажение информационной функции цен. Ценовая дискриминация первой, второй и третьей степени. Функционирование монополии в условиях цены, ограниченной сверху, при налогообложении прибыли монополии и субсидиях. Естественные монополии. Государственное регулирование естественных монополий. Естественные монополии в России, особенности функционирования и регулирования. Проблемы реструктуризации естественных монополий в России.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 13.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 12.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 10, 11.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 7: 7.2.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 26, 27. Т. 2. – Лекция 48.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 9, 17.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 7.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. – Тема 10.

	Тема 13. Монополистическая конкуренция
	Признаки и условия существования монополистической конкуренции. Формы монополистической конкуренции, неценовая конкуренция. Значение дифференциации продукции. Определение цены и объема выпуска монополистическим конкурентом в коротком и длительном периодах. Графическая модель фирмы – монополистического конкурента. Издержки неценовой конкуренции. Эффективность монополистической конкуренции как рыночной структуры.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 14.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 13.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 12.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 7: 7.3.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 28.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 10.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 7.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. – Тема 8.

	Тема 14. Олигополия и основы стратегического поведения
	Олигополия: характеристика рыночной структуры. Взаимозависимость экономического поведения фирм-олигополистов. Стратегическое поведение фирмы-олигополиста. Отсутствие единой модели ценообразования на олигополистическом рынке. Модели ценообразования: дуополия Курно, ломаная кривая спроса, картельное соглашение, лидерство в ценах, ценообразование по принципу «издержки плюс». Теория игр – модель некооперативной игры. Доминирующая стратегия. Оптимум в модели «дилемма» заключенных». Равновесие Нэша. Рыночная власть. Методы определения рыночной власти, индекс Лернера. Оценка степени концентрации производства в отрасли, индекс Херфиндаля-Хиршмана. Антимонопольная политика государства и защита конкуренции. Российское антимонопольное законодательство.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 15.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 14.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 12, 13.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 8.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 29, 30.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 10, 11, 17.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 7.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. – Тема 9.
	Дополнительные материалы для любознательных:
Игры разума: биографический фильм Р. Ховарда про американского математика-экономиста Джона Нэша, получившего в 1994 г. Нобелевскую премию по экономике «за анализ равновесия в теории некооперативных игр». Universal Pictures, 2001 г.

	Тема 15. Рынки факторов производства. Рынок труда
	Рынки ресурсов и принципы их анализа. Спрос и предложение на факторы производства. Предельный доход от фактора и предельные издержки на фактор производства. Правило максимизации прибыли для любого рынка ресурсов. Оптимизация производственного набора. Рыночный спрос на ресурс. Предложение производственных ресурсов. Рыночное равновесие на рынке факторов производства. Экономическая рента. Рынок труда. Совершенная конкуренция на рынке труда. Индивидуальное и отраслевое предложение труда. Кривые спроса на труд совершенно конкурентной фирмы. Причины изменения спроса фирмы на труд. Спрос на труд в отраслях. Равновесие на совершенно конкурентном рынке труда. Неконкурентные рынки факторов. Спрос монополии на факторы производства. Монополия покупателя – монопсония. Модель монопсонии, нахождение оптимальных цен и количества факторов. Дискриминация на рынках труда с несовершенной конкуренцией. Профсоюзы на рынке труда. Двусторонняя монополия на рынке труда. Распределение доходов. Социальная дифференциация. Измерение неравенства в распределении доходов: кривая Лоренца и коэффициент Джини, децильный коэффициент, коэффициент фондов. Основные направления политики, направленной на устранение неравенства в распределении доходов.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 16.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 17.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 15.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 10.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. – Т. 1. –Лекция 19, 20. Т. 2. – Лекция 31, 32, 33, 34, 35, 36, 39, 44.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 12, 13, 19.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 11.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. – Тема 11.

	Тема 16. Рынок капитала и природных ресурсов
	Рынок капитала. Физический и денежный капитал. Спрос, предложение и равновесие на рынке капитала в краткосрочном и долгосрочном периодах. Равновесный уровень ставки процента. Принцип дисконтирования. Инвестиционные решения фирм, оценка эффективности. Рынок природных ресурсов. Особенности предложения на этом рынке. Земельная рента, арендная плата, цена земли как дисконтированная стоимость. Частная и государственная собственность на землю: социально-экономические аспекты проблемы.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 16.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 15.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 14.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 9.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. - Т. 2. – Лекция 36, 37, 38.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 14.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 12, 13.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. – Тема 12, 13.

	Тема 17. Общее равновесие и экономическая эффективность
	Общее и частичное равновесие. Взаимодействие рынков благ и рынков факторов производства, их взаимное приспособление. Модель общего конкурентного равновесия как одновременное равновесие спроса и предложения на частичных рынках. Понятие общего равновесия. Представление общего равновесия в виде ящика Эджуорта для двухмерного случая. Условия существования, единственности и стабильности конкурентного равновесия. Теоремы благосостояния. Закон Вальраса. Экономика обмена. Контрактная кривая. Кривая потребительских возможностей общества. Предельная норма трансформации. Равновесие в условиях монополии. Общее равновесие производителей в экономике с двумя факторами производства. Линия эффективного производства: определение, экономический смысл. Виды общего равновесия при разных характеристиках факторов производства. Возможности неравновесных состояний. Роль монополизации ресурса и товара. Равновесие экономики обмена. Соотношение кривой производственных возможностей и функции совокупной полезности общества. Равновесие без торговли. Роль торговли. Равновесие с учетом внутренней торговли, с учетом внешней торговли. Возможности изменения производства и цен. Критерии оптимальности общественного благосостояния. Эффективность и справедливость. Оценка границы потребительских возможностей общества и социальной функции полезности. Применение теории благосостояния для налогообложения дохода.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 7.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 18.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 16.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 11.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. - Т. 2. – Лекция 41, 42, 43.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 15.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 15.

	Тема 18. Теория внешних эффектов
	Определение и виды внешних эффектов экономической деятельности. Положительные и отрицательные внешние эффекты. Внешние эффекты в производстве и в потреблении товаров и услуг. Потери общественного благосостояния при наличии внешнего эффекта. Недопроизводство и перепроизводство товара. Частные и общественные выгоды, частные и общественные затраты. Положительные внешние эффекты и индустриальная политика государства. Отрицательные внешние эффекты и природоохранительная политика государства. Частичное равновесие с учетом внешних эффектов: графический анализ. Причины внешних эффектов и способы их интернализации. Подходы к проблеме внешних эффектов. Модель интернализации внешнего эффекта путем интеграции предприятий в единую фирму. Налог Пигу. Принудительное ограничение производства. Роль распределения прав собственности. Теорема Коуза. Торговля правами на внешний эффект. Несовершенная (асимметричная) информация. Неблагоприятный отбор на примере рынка «лимонов». Потери в благосостоянии общества в результате несовершенной информации. Роль государства в развитии информационной системы.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 9, 17.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 16, 19.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 16, 17, 18.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 12, 13: 13.2.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. - Т. 2. – Лекция 45, 49.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 15, 18.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 15, 17.

	Тема 19. Общественные блага и теория общественного выбора
	Общественные блага как проявление провалов рынка. Общественные блага в экономике, их характеристики. Классификация общественных благ. Примеры общественных благ. Проблема общих ресурсов. Свойства чистого общественного блага. «Квазиобщественные» блага и их виды. Спрос на чистые общественные блага и его особенности. Проблема «безбилетника (фрирайдера)». Особенности спроса и предложения общественных благ. Эффективный объем производства общественного блага. Государственная политика в социальной сфере. «Политическое голосование» как способ выявления совокупного спроса на общественные блага. Государство как экономический агент, конкурирующий за ограниченные ресурсы. Особенности коллективного (общественного) выбора по сравнению с индивидуальным (частным). Процесс принятия решений правительством как объект анализа теории общественного выбора. Концепция «провалов правительства»: причины и формы проявления. Несостоятельность государства. Основные случаи несостоятельности государства. Общественный выбор в условиях прямой и представительной демократии. Парадокс голосования. Политическая рента. Легальное рентоискательство. Коррупция как нелегальное рентоискательство. Парадокс голосования. Выбор медианного избирателя. Торговля голосами. Подкуп и рентоориентированное поведение как примеры несостоятельности государства. Взаимная поддержка (логроллинг). Лоббизм. Политико-экономический цикл. Бюрократия как экономическое явление.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 10, 17.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 20.
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – Гл. 18.
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – Гл. 13: 13.3. Гл 14.
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. - Т. 2. – Лекция 46, 50.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – Гл. 16, 19.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – Гл. 17.

	Тема 20. Границы микроэкономики
	Тема затрагивает широкий круг проблем. Одна из её целей состоит в том, чтобы показать несколько направлений деятельности экономистов, пытающихся расширить наши представления о том, как работает экономика. Вторая цель заключается в пробуждении вашего интереса к другим направлениям экономической науки.
	Литература:
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – Гл. 17.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – Гл. 7, 8.
	Дополнительные материалы для любознательных:
Хейне П. Экономический образ мышления: Пер. с англ. – М.: Каталаксия, 1997. – Гл. 1, 7, 23.
Лансбург С. Экономист на диване: экономическая наука и повседневная жизнь. - М.: Издательство института Гайдара, 2012.
Андерсон Д., Шуман П. Стратегия семейной жизни. Как реже мыть посуду, чаще заниматься сексом и меньше ссориться. - М.: Альпина паблишер, 2014. Совершенно замечательная, легко и весело написанная книга, в которой многие теперь знакомые Вам экономические принципы (а также и некоторые незнакомые) применяются к такой неожиданной области как семейная жизнь.

9. Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины
	Курс включает лекционные занятия, семинарские занятия.
	Семинарские занятия проводятся в соответствии с планом (вопросами для обсуждения), предполагают обсуждение предложенных вопросов, а также разбор упражнений и заданий, которые предлагаются к каждому семинару и являются обязательной частью для подготовки к семинару.
	Организация контролируемой самостоятельной работы опирается на подготовку домашних заданий к семинарским занятиям.
	Освоение материала и получение положительной оценки предусматривает посещение лекций, работу в семинаре и самостоятельную работу с учебниками и учебными пособиями. Проверка знаний студентов и выставление итоговой оценки происходит следующим образом.
	Текущий и промежуточный контроль знаний студентов осуществляется лектором и преподавателями, ведущими семинарские занятия, итоговый контроль проводится в конце второго и четвертого модуля.
	Все формы текущего, промежуточного и итогового контроля оцениваются по 10-балльной шкале.
	Успешное изучение курса требует от студентов посещения лекций, активной работы на семинарах, выполнения всех учебных заданий преподавателя, ознакомления с базовыми учебниками, основной и дополнительной литературой.
	При изучении каждой темы особое внимание следует уделять как количественным приемам, используемым при решении микроэкономических задач, так и выводам для экономической практики.
	Для выполнения письменных заданий студентам необходимо внимательно прочитать соответствующий раздел учебника и проработать аналогичные задания, рассматриваемые преподавателем на семинарских занятиях.

10. Оценочные средства для текущего контроля и аттестации студента
	Вопросы для оценки качества освоения дисциплины
1. Экономика как взаимодействие экономических агентов. Экономические агенты и их целевые функции. 
2. Микроэкономика как наука о выборе экономическими агентами направлений использования ограниченных ресурсов. Принципы выбора.
3. Альтернативные издержки - издержки выбора экономических агентов.
4. Институциональные ограничения экономического выбора. Типы экономических систем.
5. Выбор потребителя и его основные характеристики. Факторы, влияющие на выбор потребителя.
6. Рынок как инструмент координации процессов экономического выбора. Субъекты рыночных отношений. Обмен и его формы. Цена блага.
7. Условия эффективного функционирования рынков. Транзакционные издержки. Границы рынка.
8. Типы рынков и типы рыночных структур.
9. Спрос и факторы, его определяющие. Ценовые и неценовые детерминанты спроса. Закон спроса.
10. Предложение и факторы его определяющие. Ценовые и неценовые детерминанты предложения. Закон предложения.
11. Эластичность спроса. Коэффициенты эластичности спроса: по цене, по доходу, перекрестные коэффициенты ценовой эластичности. Товары-субституты и товары-комплементы.
12. Эластичность спроса по доходу. Малоценные и нормальные товары, предметы роскоши: критерии разграничения.
13. Факторы ценовой эластичности спроса. Практическое использование коэффициентов эластичности.
14. Коэффициенты эластичности предложения. Факторы ценовой эластичности предложения.
15. Практическое использование закона спроса и предложения. Государственное регулирование рынка товаров. Влияние налогов и дотаций на рыночное равновесие.
16. Взаимовыгодность рыночного обмена: излишек потребителя и излишек производителя.
17. Производство благ. Факторы производства и факторные доходы. Технология производства и производственная функция.
18. Постоянные и переменные факторы производства. Общий, средний и предельный продукт переменного фактора производства. Закон убывающей предельной производительности фактора.
19. Издержки фирмы и их виды. Нормальная прибыль как элемент издержек. Издержки фирмы в краткосрочном и долгосрочном периодах.
20. Расширение производства в краткосрочном периоде. Изокоста. Условие минимизации общих издержек фирмы при производстве заданного выпуска.
21. Фирма в классической и неоклассической теории. Основные формы коммерческих предприятий.
22. Выручка фирмы. Общая, средняя и предельная выручка.
23. Прибыль как вид дохода. Максимизация прибыли в краткосрочном периоде. Графический анализ равновесия фирмы в краткосрочном периоде.
24. Выбор конкурентной фирмой оптимального объема выпуска в краткосрочном периоде: максимизация прибыли, минимизация убытков, случай закрытия.
25. Кривая предложения конкурентной фирмы в краткосрочном периоде.
26. Спрос на факторы производства и его особенности. Равновесие на конкурентном рынке факторов производства. Возможности получения экономической ренты.
27. Спрос на труд. Взаимосвязь спроса на труд и предельной доходности фактора производства.
28. Предложение труда. Эффект замещения и эффект дохода. Номинальная и реальная заработная плата.
29. Различия в уровнях заработной платы и факторы, их обусловливающие.
30. Влияние профсоюзов и государства на рынок труда, оценка последствий регулирования.
31. Провалы рынка: содержание и причины, формы проявления.
32. Теоретические модели решения проблемы провалов рынка. Микроэкономические функции государства.
33. Внешние эффекты как вид провалов рынка. Частичное равновесие с учетом внешних эффектов: графический анализ.
34. Причины внешних эффектов. Интернализация внешних эффектов.  
35. Государственное регулирование внешних эффектов. Организация рынка прав на загрязнения. Киотское соглашение как форма организации международного рынка прав на загрязнения.
36. Общественные блага как вид провалов рынка. Свойства чистого общественного блага. "Квазиобщественные" блага и их виды.
37. Спрос на чистые общественные блага и его особенности.
38. Способы определения объема предложения чистых общественных благ. Проблема «безбилетника (фрирайдера)». 
39. "Политическое голосование" как способ выявления совокупного спроса на общественные блага.
40. Государство как экономический агент, конкурирующий за ограниченные ресурсы. Особенности коллективного (общественного) выбора по сравнению с индивидуальным (частным).
41. Процесс принятия решений правительством как объект анализа теории общественного выбора. Концепция  «провалов правительства»: причины и формы проявления.

	Задания
Задание 1. В 1973 ОПЕК (организация стран-экспортеров нефти) ввела ограничения на поставки нефти на мировой рынок. Как это повлияло на цену нефти? Как изменение цены нефти на мировом рынке повлияло на рынок бензина в странах западной Европы и США? Известно, что до 1973 года многие американцы предпочитали большие автомобили, пожирающие много бензина. Поскольку нефть стоила относительно дешево, то многие дома отапливались нефтяным топливом. Как изменилась ситуация на рынках больших и малолитражных автомобилей с экономным расходованием горючего? Как изменилась ситуация на рынках товаров, позволяющих улучшить теплоизоляцию жилых домов (прокладок на окнах и дверях, окна с термостеклом и т.п.)? Как изменения на рынках автомобилей и теплоизоляционных материалов нефтяного топлива в последствии сказались на рынке бензина и нефтяного топлива? Как это в свою очередь повлияло на спрос на нефть? Ответ обязательно проиллюстрируйте графически.
Задание 2. Аргументируйте свое согласие или несогласие со следующим утверждением «Прогресс в технологии приносит выгоду производителям, а не потребителям». 
Вопросы для обсуждения
1. Замечали ли вы, что в центральной части города расположено очень мало бензозаправочных станций? В местах с таким оживленным движением владелец станции мог бы неплохо заработать. Почему же тогда так мало заправочных станций в центральной части города?
2. Переработка бумажного мусора для производства бумаги часто рассматривается как способ охраны окружающей среды, так как позволяет сохранить от вырубки деревья. Каким образом рост переработки бумажного мусора может привести к увеличению количества вырубаемых деревьев вместо ожидаемого уменьшения вырубки лесов?
Задачи
Задача 1. Фермер имеет три поля, на которых он выращивает кукурузу и пшеницу. На первом поле фермер может вырастить либо 16 тонн кукурузы, либо 4 тонн пшеницы. На втором поле - 8 и 3 тонн, на третьем – 4 и 2 тонн кукурузы и пшеницы, соответственно. Постройте кривую производственных возможностей фермера.
Задача 2. На рынке товара С  спрос и предложение заданы линейными функциями Qd = 200 -Р, Qs = 2P. Определите изменение выигрыша продавцов, выигрыша  покупателей, общую сумму налоговых поступлений в госбюджет и чистые  потери общества при введении:
а) субсидии, выплачиваемой продавцам за каждую проданную единицу товара, в размере 10 руб/шт.
б) потоварного налога, уплачиваемого продавцами, в размере 5 руб/шт.
Задача 3. Имея функция общих затрат вид ,  фирма-монополист производит 2,5 тыс. шт. продукции, которую продает по цене 13 дол./ед. Определите, получает ли монополия экономическую прибыль.

	Примеры заданий промежуточного (контрольной работы) и итогового контроля (экзаменационной работы)
1. Ответить на теоретические вопросы (цена каждого вопроса 5 баллов):
1.1. Чему равна предельная норма замещения взаимодополняемых благ?
1.2. Назовите условия действия закона убывающей предельной производительности труда в краткосрочном периоде.
1.3. «Общие издержки фирмы могут быть определены путем сложения значений MС при каждой проданной единицы товара». Так ли это? Объясните.
1.4. К какому типу издержек: постоянным или переменным относятся следующие виды затрат в пекарне:
1)	Плата за электроэнергию;
2)	Заработная плата бухгалтера;
3)	Плата за муку для выпекания хлеба;
4)	Стоимость печки;
5)	Плата за патент для предпринимателя.
2. Ответить на теоретические вопросы с графической иллюстрацией (цена каждого вопроса 5 баллов):
2.1. Правительство вводит подоходный налог в размере tm, количественный налог на первый товар из потребительского набора в размере t1; стоимостную субсидию к потреблению второго товара s2. Каков вид (графически и аналитически) нового бюджетного ограничения потребителя? Каким образом изменилось благосостояние потребителя?
2.2. Покажите на графике спроса и предложения на рынке труда безработицу и укажите причины ее возникновения.
2.3. Предположим, что предельные издержки фирмы постоянны и равны 1000 долл. При этом постоянные издержки равны 10000 долл. Постройте кривые средних переменных и средних издержек.
2.4. Изобразите последствия отрицательного внешнего эффекта в производстве.
3.1. Решить задачу (цена вопроса 15 баллов):
Фирма производит товар, используя для производства труд и капитал. Товар производится по технологии . Эффективно ли распределение ресурсов, в котором для производства товара используется 4 единицы капитала и 4 единицы труда при цене труда 2 д.е., а капитала 1 д.е.? 
3.2. Решить задачу (цена вопроса 15 баллов):
Функция спроса на данный товар имеет вид: Qd = 7 – P, функция предложения данного товара – Qs =– 5 + 2P. При какой ставке налога общая сумма налогового сбора окажется максимальной при следующих типах налога:
	a) потоварного (в ден. ед. на единицу товара);
	b) стоимостного (в % от цены продавцов).
3.3. Решить задачу (цена вопроса 15 баллов):
Функция полезности: U = X1/2Y1/2 при ценах PX = 2 руб. и PY = 4 руб. и доходе потребителя I = 100 руб. Определите равновесие потребителя. Цена блага х упала до 1 руб. Как изменится равновесие потребителя? Постройте кривую спроса на благо х.
3.4. Решить задачу (цена вопроса 15 баллов):
Издержки фирмы, действующей в условиях совершенной конкуренции в краткосрочном периоде выражаются функцией ТС(q)=0,10q+66q+80, где q единиц - количество выпускаемой за месяц продукции, ТС(q) - общие издержки в тыс.руб.
а) Выведите функцию предложения фирмы. Найти равновесный выпуск и прибыль фирмы, если рыночная цена составляет р=16 руб. за ед. продукции.
б) Если правительство вводит потоварный налог t=1 руб. в месяц, какими будут равновесный выпуск и прибыль фирмы при прежней цене 16 руб. за ед. продукции. Изменится ли предложение фирмы?

11. Ресурсное обеспечение
	Перечень основной и дополнительной учебной литературы.
	Базовый учебник:
Мэнкью Н., Тейлор М. Экономикс. 2-е изд. – СПб.: Питер, 2014. – 656 с.
	Основная литература:
Франк Р.Х. Микроэкономика и поведение: Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 2000. – 696 с..
Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика: Пер. с англ. - М.: Дело, 2000. – 808 с..
Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М.: Норма, 206. – 576 с..
50 лекций по микроэкономике: В 2-х т. - СПб.: Экономическая школа, 2000. - Т. 1 – 624 с. Т. 2. – 776 с.
	Дополнительная литература:
Самуэльсон П.Э., Нордхаус В. Д. Экономика: Пер. с англ. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2000. – 688 с.
Курс экономической теории: Учебник/ Под ред. Чепурина М.Н. и др. – М.: ООО «АСА», 2009. – 848.
Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ кол. авт. ; под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. – М.: КНОРУС, 2006. –624 с.

	Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
• Официальный сайт Правительства РФ: www.gov.ru
• Сайт Росстата: http://www.gks.ru
• Сайт Центрального Банка РФ http://www.cbr.ru
• Институт переходного периода: www.iet.ru 
• Институт народнохозяйственного прогнозирования РАН: www.ecfor.ru 
• Центр макроэкономического прогнозирования: www.forecast.ru
• ЦЭМИ: www.cemi.rssi.ru/rus 
• Центр развития www.dcenter.ru 
• Московская межбанковская валютная биржа: www.micex.ru
	Если студенту необходима информация о деятельности зарубежных правительств, иностранных компаний и последние достижения зарубежных ученых, в этом случае неоценимую помощь окажут следующие сайты:
• Сайт Всемирного банка http://www.worldbank.org
• Сайт ВТО http://www.wto.org
• Сайт Европейского Центрального Банка http://www.ecb.org
• Сайт Национального бюро экономического развития США http://www.nber.org
• Сайт ООН: www.un.org 
• Сайт ЕС: www.eu.int
• Сайт Организации экономического сотрудничества и развития: www.oecd.org 
• Европейская экономическая комиссия: www.unece.org/welcome.html 

	Для успешного освоения дисциплины, студент использует следующие программные средства.
• Текстовый редактор Microsoft Office Word
• Редактор презентаций Microsoft Office PowerPoint
• Редактор математических формул MathType
• Редактор чтения научных текстов из академических журналов Adobe Reader

12. Язык преподавания
	Русский.

13. Преподаватель
	Автор: Соболева Е.Н., к.э.н., доцент кафедры общей и прикладной экономики экономического факультета Томского государственного университета.
