 Аннотация
рабочей программы дисциплины
Микроэкономика
по направлению подготовки
 38.03.01 – Экономика
профили подготовки
Бухгалтерский учет, анализ и аудит
Финансы и кредит
Налоги и налогообложение
Статистика
1. ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
  1.1. Цель освоения учебной дисциплины «Микроэкономика» - формирование у
студентов комплекса теоретических знаний о поведении хозяйствующего субъекта в
условиях рыночной экономики.
  1.2. Задачи дисциплины
  – раскрыть принципы, законы и закономерности экономики на микроуровне,
ознакомить студентов с позитивными и нормативными методами экономического анали-
за;
  – дать целостное представление о механизме принятия решений отдельными
экономическими субъектами;
  – способствовать формированию и развитию навыков и умений по применению
на микроуровне полученных знаний в области эффективного функционирования хозяй-
ствующих субъектов.
2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО
2.1. Цикл (раздел) ООП
Дисциплина «Микроэкономика» относится к профессиональному циклу (базовая
часть).
  2.2. Взаимосвязь дисциплины с другими дисциплинами ООП
  Для изучения дисциплины «Микроэкономика» необходимо освоение таких курсов
как «Институциональная экономика», «История экономических учений», «История эко-
номики», «Математический анализ».
  Знания, полученные в ходе освоения курса «Микроэкономика», необходимы для
изучения таких дисциплин как «Экономика и организация производства», «Экономика
труда», «Бухгалтерский учет и анализ», «Комплексный экономический анализ хозяй-
ственной деятельности», «Теория отраслевых рынков», «Менеджмент» и др.
  .
       3. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ СОДЕРЖАНИЯ
            ДИСЦИПЛИНЫ
Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины:
Код соответ-НаименованиеРезультат освоения
ствующей ком-компетенций(знать, уметь, владеть)
петенции по
   ФГОС
ОК-1Владение культурой мышления, Знать: основные микро-
    способность к обобщению, ана- экономические понятия и

лизу, восприятию информации,
постановке цели и выбору пу-
тей ее достижения
ОК-8
Способность находить органи-
зационно-управленческие ре-
шения и готовность нести за
них ответственность
ПК-1
Способность собрать и проана-
лизировать исходные данные,
необходимые для расчета эко-
номических и социально-
экономических показателей,
характеризующих деятельность
хозяйствующих субъектов
категории, их содержание и
взаимосвязь,принципы
функционирования эконо-
мики на микроуровне.
Уметь: применять поня-
тийно-категориальный ап-
парат, знания об экономи-
ческих процессах и явлени-
ях на микроуровне при раз-
работке различных вариан-
тов достижения постанов-
ленных целей и выборе оп-
тимальных способов их до-
стижения.
Владеть: общенаучными и
специально-научными ме-
тодами познания и обобще-
ния информации при опре-
делении поведения хозяй-
ствующего субъекта в кон-
кретных ситуациях.
Знать: общие принципы,
законы и закономерности
функционирования эконо-
мики на микроуровне.
Уметь: применять теоре-
тические знания о функци-
онировании хозяйствующе-
го субъекта на практике.
Владеть: навыками разра-
ботки и принятия организа-
ционно-управленческих
решений в конкретных си-
туациях или при определе-
нии общей экономической
политики хозяйствующего
субъекта.
Знать: какие данные необ-
ходимы для расчета эконо-
мических показателей, ха-
рактеризующихдеятель-
ность хозяйствующих субъ-
ектов.
Уметь: собирать и иссле-
довать данные для расчета
экономическихпоказате-
лей, характеризующих дея-
тельность хозяйствующих
субъектов.
Владеть: навыками ком-
плексного анализа данных,
необходимых для расчета
экономическихпоказате-

ПК-2
ПК-4
ПК-9
       лей, характеризующих дея-
       тельность хозяйствующих
       субъектов.
Способность на основе типовых Знать: порядок расчета
методик и действующей норма- экономическихпоказате-
тивно-правовой базы рассчи-лей, характеризующих дея-
тать экономические и социаль- тельность хозяйствующих
но-экономические показатели,субъектов.
характеризующие деятельность Уметь: рассчитать и про-
хозяйствующих субъектованализироватьосновные
       экономические показатели,
       характеризующие деятель-
       ность хозяйствующих субъ-
       ектов.
       Владеть: методиками рас-
       чета и анализа экономиче-
       ских показателей, характе-
       ризующих деятельность хо-
       зяйствующих субъектов.
Способность осуществлятьЗнать: какие данные необ-
сбор, анализ и обработку дан-ходимы для решения по-
ных, необходимых для решения ставленных экономических
поставленных экономическихзадач в области функцио-
задачнирования хозяйствующих
       субъектов на микроуровне.
       Уметь: собирать и иссле-
       довать данные для решения
       поставленных экономиче-
       ских задач.
       Владеть: навыками ком-
       плексного анализа и обра-
       ботки данных, необходи-
       мых для решения постав-
       ленных экономических за-
       дач в области функциони-
       рованияхозяйствующих
       субъектов на микроуровне.
Способность, используя отече- Знать: типовые методики
ственные и зарубежные источ-исследования и представле-
ники информации, собрать не-ния данных о функциони-
обходимые данные, проанали-рованияхозяйствующих
зировать их и подготовить ин-субъектов на микроуровне.
формационный обзор и/илиУметь: представлять ре-
аналитический отчетзультаты аналитической и
       исследовательской работы в
       виде выступления, доклада,
       информационного обзора,
       аналитического отчета, ста-
       тьи.
       Владеть:методологией
       экономического исследова-
       ния, методами и приемами
       анализа экономических яв-

лений и процессов; навы-
ками самостоятельной ра-
боты, самоорганизации и
организациивыполнения
поручений.
4. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
  Основные разделы дисциплины: Теория спроса и предложения. Государственное
регулирование рынка. Теория поведения потребителя. Теория производства. Издержки
производства. Доход, прибыль и рентабельность. Предприятие в условиях совершенной и
несовершенной конкуренции. Рынки факторов производства. Спрос на экономические ре-
сурсы.
5. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
 Основными формами изучения данной дисциплины являются лекции, семинары и
самостоятельная работа студентов.
 Каждому студенту необходимо основательно закреплять полученные знания и вы-
рабатывать навыки самостоятельной научной работы. С этой целью студентам рекоменду-
ется тематика вопросов и заданий для самостоятельной работы, примерная тематика
письменных домашних заданий, а также дается список основной и дополнительной лите-
ратуры.
 В качестве методической помощи студентам при подготовке к экзамену рекомен-
дуется перечень вопросов для итогового контроля, который может быть использован ка-
федрой при составлении экзаменационных билетов.
Разработчик рабочей программы:
Алферина О.Н., к.э.н., доцент кафедры
экономики и организации производства

