Аннотация рабочей программы дисциплины
МИКРОЭКОНОМИКА
Цель освоения дисциплины (модуля).
Целями преподавания дисциплины: сформировать у студентов экономическое
мышление; обеспечить теоретическую базу профессиональной подготовки бакалавра; дать
углубленные представления об экономических процессах, закономерностях развития
общественного производства, о принципах и законах функционирования рыночной
экономики; уметь анализировать и прогнозировать экономические ситуации на
микроэкономическом уровне экономической системы; научить применять теоретические
знания при исследовании широкого круга проблем экономики.
 Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП.
 Учебная дисциплина «Микроэкономика»» входит в базовую часть первого цикла. Она
является базовой дисциплиной профессионального цикла дисциплин федерального
государственного образовательного стандарта высшего образования (ФГОС ВО) по
направлению «экономика».
 Дисциплина «Микроэкономика» являетсятеоретическим и методологическим
основанием для других конкретных экономических дисциплин (финансы, бухгалтерский
учет, банковское дело, налоговое обложение, международные валютно-кредитные и
финансовые отношения и др.) и информационно-аналитических наук (информационные
системы в экономике, статистика и т.д.).
 Дисциплина предшествует изучению таких экономических дисциплин, как
«Экономика организаций (предприятий)», «Банковское дело», «Экономика недвижимости».
С этими дисциплинами она имеет последующие межпредметные связи.
 Трудоемкость дисциплины (модуля) составляет 8 зачетных едениц.
 Требования к результатам освоения дисциплины (модуля) (компетенции).
 ФормируемыеПланируемые результаты обучения по дисциплине
компетенциихарактеризующие этапы формирования компетенций
 ОПК-4 Способность Знать сущность, социально-экономическую роль и
находитьответственность за будущую профессию, виды социальных
организационно-процессов в сфере экономики и основы их регулирования;
управленческиеУметь использовать методы экономической науки в своей
решенияв профессиональной деятельности.
профессиональнойВладетьосновнымкатегориальнымаппаратом
деятельностии микроэкономики для обоснования высокой мотивации к
готовность нести за них профессиональной деятельности.
ответственность;
 ПК-4 Способность на Знатьосновныезакономерностифункционирования
основеописания современной экономики на микроуровне и основные
экономическихинструменты ее регулирования;
процессов и явлений Уметь применять теоретические знания при анализе
строитьстандартные экономической действительности и решений конкретных
теоретическиеи практических задач, выявлять экономические проблемы при
эконометрическиемикроанализе и предлагать способы их решения, использовать
модели, анализировать методики расчета важнейших экономических показателей и
исодержательно коэффициентов на микро уровне;
интерпретироватьВладеть(бытьвсостояниипродемонстрировать)
полученныекатегорийнымаппаратоммикроэкономики,методами
результаты;экономической теории, умениями применения стандартных
      экономических моделей к анализу реальной хозяйственной
      действительности и расчета экономических показателей.

 ПК-9 способностью
организовать
деятельностьмалой
группы, созданной для
реализации
конкретного
экономического
проекта
 ПК-21 способностью
составлять финансовые
планыорганизации,
обеспечивать
осуществление
финансовых
взаимоотношенийс
организациями,
органами
государственной власти
иместного
самоуправления
 ПК-23 способностью
участвоватьв
мероприятияхпо
организациии
проведению
финансового контроля
всекторе
государственногои
муниципального
управления, принимать
меры по реализации
выявленных
отклонений
Уметь:
- устанавливать экономические цели и пути их достижения
- организовать деятельность малой группы
Владеть:
- навыками ведения дискуссии и полемики по проблемам
микроэкономики
- навыками распределения ролей в группе
Знать: основные особенности финансового планирования
Уметь: Осуществлять финансовые взаимоотношения с
организациями, органами государственной власти и местного
самоуправления;
Владеть: Способностями составлять финансовые планы
организаций
Знать: методы финансового контроля;
Уметь: организовывать и проводить финансовый контроль в
секторе государственного и муниципального управления,
принимать меры по реализации выявленных отклонений
Владеть: Способностями участвовать в мероприятиях по
организации и проведению финансового контроля
 Краткая характеристика дисциплины (модуля).
Тема 1. Предмет экономической теории
Тема 2. Проблема выбора в экономике и методы ее решения в различных экономических
системах
Тема 3. Собственность и ее формы.
Тема 4. Общая характеристика рыночной экономики
Тема 5. Теория спроса и предложения
Тема 6. Эластичность спроса и предложения
Тема 7. Теория потребительского поведения
Тема 8. Производство и издержки
Тема 9. Совершенная конкуренция
Тема 10. Монополистическая конкуренция
Тема 11. Чистая монополия
Тема 12. Олигополия
Тема 13. Производство и спрос на экономические ресурсы
Тема 14. Рынок труда
Тема 15. Рынок капитала .
Тема 16 Рынок земли
 Формы промежуточной аттестации.
 Зачет, экзамен, курсовая работа

