 Аннотация
рабочей программы дисциплины
 Эконометрика
 по направлению подготовки
38.03.05 - Бизнес информатика
         (бакалавриат)
профиль подготовки
Архитектура предприятия
      1. ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
1.1. Цели дисциплины:
ииознакомление с теорией и методологией количественного выражения
взаимосвязей экономических процессов и явлений;
яяизучение современного инструментария эконометрического моделирования;
ммовладение основными методами, способами и средствами эконометрического
моделирования при проведении научных и прикладных экономических исследований на
основе экономической теории и реальных статистических данных с использованием
современных прикладных программ и вычислительной техники.
1.2. Задачи дисциплины:
ддизучение пространственных и временных эконометрических моделей,
описывающих поведение экономических агентов;
ааосвоение методов бизнес-прогнозирования;
ббосвоение современных эконометрических пакетов прикладных программ.
2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО
2.1. Цикл (раздел) ООП
«Эконометрика» относится к гуманитарному, социальному и экономическому циклу
дисциплин базовой части.
 2.2. Взаимосвязь дисциплины с другими дисциплинами ООП
 Для изучения курса «Эконометрики» студентам необходимо знание основ:
   «Общей теории статистики» (общих методов и принципов определения
количественных характеристик массовых процессов и явлений);
   «Экономической статистики», дающей представление о направлениях развития
экономики, о темпах роста цен и занятости, о тенденциях развития и эффективности
использования ресурсов в отдельных отраслях и секторах экономики;
   «Линейной алгебры» для проведения расчетов над матрицами и операторами;
   «Математического анализа» и «Дифференциальных и разностных уравнений»,
обучающих приемам интегрирования и дифференцирования;
   «Теории вероятностей и математической статистики», определяющей
генеральную и выборочную совокупность, вариационные ряды и их характеристики;
методы статистического оценивания параметров; статистической проверки гипотез
(статистические критерии); методы выборочного обследования и корреляционно-
регрессионного анализа для исследования взаимосвязи между результативной и
факторными величинами;
   «Теоретических основ информатики и компьютерной практики»;
   «Статистического анализа нечисловой информации».

  Основные положения «Эконометрики» должны быть использованы в дальнейшем
при изучении следующих дисциплин:
    «Теория отраслевых рынков»,
    «Общая теория систем»,
    «Анализ, совершенствование и управление бизнес-процессами»,
    «Моделирование бизнес-процессов»,
    «Системы поддержки принятия решения»
  Знания, приобретенные студентами при изучении «Эконометрики», могут найти
применение при выполнении творческих научно-исследовательских индивидуальных
работ, курсовом и дипломном проектировании.
3. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ СОДЕРЖАНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины:
Код
соответствующей
компетенции по
ФГОС
Наименование
компетенций
 Результат освоения
(знать, уметь, владеть)
ОК-4
ОК-13
ПК-4
     Знать:
     ‒ актуальные проблемы
‒способность количественного анализа
анализировать социально- взаимосвязей и прогнозирования
значимые проблемы и экономических процессов и явлений,
процессы, происходящие в Уметь:
обществе,и ‒ применять теоретические знания при
прогнозировать возможное проведении анализа и прогнозирования
их развитие в будущемэкономических процессов;
     Владеть:
     – методами бизнес-прогнозирования.
     Знать:
     – современные эконометрические
     пакеты прикладных программ;
     Уметь:
‒ иметь навыки работы с
      –решатьэкономическиеи
компьютеромкак
     эконометрическиезадачи
средствомуправления
     математическимиметодамис
информацией,способен
     использованием компьютерных и
работать с информацией в
     программных средств по реальным
глобальных компьютерных
     данным;
сетях
     Владеть:
     – навыками работы с компьютером
     каксредствомуправления
     информацией.
     Знать:
     – основные проблемы и направления
     развитиятеорииипрактики
     эконометрическогоанализаи
– способность проводить
     моделирования;
анализинновацийв
     Уметь:
экономике, управлении и
      –применятьэконометрические
ИКТ
     методы при проведении научных и
     прикладныхэкономических
     исследованийнаоснове
     экономической теории и реальных

Код
соответствующей
компетенции по
ФГОС
Наименование
компетенций
 Результат освоения
(знать, уметь, владеть)
ПК-20
‒способность
использовать
соответствующий
математический аппарат и
инструментальные
средства для обработки,
анализа и систематизации
информациипотеме
исследования
статистическихданныхс
использованиемсовременных
прикладныхпрограмми
вычислительной техники;
Владеть:
– методами количественной оценки
социально-экономических процессов.
Знать:
–математическийаппарати
инструментальныесредствадля
обработки, анализа и систематизации
информации;
Уметь:
 – применять полученные знания при
научныхисследованиях
экономических и производственных
процессов;
Владеть:
–методамимоделированияи
статистическогооценивания
параметры, проверки гипотез о
свойствах экономических показателей
и формах их связи; информацией о
направленияхсовершенствования
эконометрическихмоделей,
достиженияхвэтихобластях
отечественной и зарубежной науки.
4. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
№
п/п
1.
Наименование раздела
дисциплины
Предмет эконометрики
Содержание раздела
Методологияэконометрическогоисследования.
Математическая и эконометрическая модель. Типы
экономических данных: временные ряды, пообъектные вы-
борки (cross-section), панельные данные
Случайные события и случайные величины. Функции
распределения и плотности распределения. Характеристики
распределений случайных величин и случайных векторов
(математическое ожидание, дисперсия, ковариационная
матрица) и их свойства. Условное математическое ожидание.
Нормальное распределение и связанные с ним Хи-квадрат
распределение, распределения Стьюдента и Снедекора-
Фишера. Их основные свойства. Работа с таблицами
распределений. Генеральная совокупность и выборка.
Выборочное распределение и выборочные характеристики
(среднее, дисперсия, ковариация и корреляция выборок).
2.
Основные понятия
теории вероятностей и
математической стати-
стики

№
п/п
Наименование раздела
дисциплины
Содержание раздела
Статистическое оценивание. Точечные оценки. Линейность,
несмещенность, эффективность и состоятельность оценок.
Интервальныеоценки,доверительныйинтервал.
Доверительные интервалы для математического ожидания и
дисперсии, оцениваемых по случайной выборке из
нормального генеральной совокупности.
Статистические выводы и проверка статистических гипотез.
Ошибки 1-го и 2-го рода. Мощность статистического крите-
рия. Уровень значимости и проверка гипотезы.
Задача оценивания параметров. Метод наименьших
квадратов (МНК). Система нормальных уравнений и ее
решение. Свойства оценок параметров, полученных МНК.
Геометрическая интерпретация метода наименьших
квадратов.Дисперсионныйанализ.Коэффициент
детерминации и его свойства. Связь между коэффициентом
детерминации и коэффициентом корреляции. Выражение
коэффициента наклона уравнения регрессии через коэф-
фициент корреляции и ковариацию зависимой и
независимой переменных.
Классическая линейная регрессия для случая одной
объясняющей переменной. Статистические характеристики
оценокпараметров.ТеоремаГаусса-Маркова.
Предположение о нормальном распределении случайной
ошибки в рамках классической линейной регрессии и его
следствия. Доверительные интервалы оценок параметров и
проверка гипотез о их значимости (t-тест). Проверка
адекватности регрессии (F-тест). Прогнозирование по
регрессионной модели и его точность. Доверительный
интервал для прогнозных значений. Зависимость точности
от горизонта прогноза. Регрессия в центрированных и
нормированных переменных.
Метод наименьших квадратов и его геометрическая
интерпретация в многомерном случае. Матричное
выражение для вектора оценок коэффициентов регрессии.
Ковариационная матрица оценок коэффициентов регрессии.
Несмещенная оценка дисперсии случайного члена. Оценка
ковариационной матрицы оценок коэффициентов регрессии.
Теорема Гаусса-Маркова для множественной линейной
регрессии. Случай нормальной случайной составляющей.
Проверка значимости коэффициентов и адекватности
регрессии для множественной линейной регрессионной
модели. Коэффициент множественной детерминации и
коэффициентмножественнойдетерминации,
скорректированный на число степеней свободы. Связь
между коэффициентом множественной детерминации и F-
отношением.
Нестабильность оценок параметров регрессии и их
дисперсий при малых изменениях исходных данных в случае
3.
Линейная парная рег-
рессионная модель
4.
Множественная ли-
нейная регрессия
5.
Мультиколлинеарность
данных

№
п/п
Наименование раздела
дисциплины
Содержание раздела
6.
7.
8.
9.
     мультиколлинеарности. Признаки наличия мультиколли-
     неарности. Показатели степени мультиколлинеарности.
     Методы борьбы с мультиколлинеарностью.
     Нарушение гипотезы о гомоскедастичности. ЭкономическиеЛинейные регрессион-
     причины гетероскедастичности. Последствия гетероскеда-ные модели с гетеро-
     стичности для МНК-оценок коэффициентов регрессии искедастичными и авто-
     проверки статистических гипотез. Выявление гетероскеда-коррелированными ос-
     стичности: тесты Уайта (White), Парка (Park), Глейзерататками.
     (Glejser), Голдфелда-Квандта (Goldfeld-Quandt), Бройша-Па-
     гана (Breusch-Pagan), коэффициент ранговой корреляции
     Спирмена. Взвешенный метод наименьших квадратов при
     известных дисперсиях случайных составляющих в
     различных наблюдениях. Взвешенный метод наименьших
     квадратов, как частный случай обобщенного метода
     наименьших квадратов.
Регрессионные модели с Использование качественных объясняющих переменных.
переменной структурой Фиктивные (dummy) переменные в множественной
     линейной регрессии. Влияние выбора базовой категории на(фиктивные пере-
     интерпретацию коэффициентов регрессии. Фиктивныеменные)
     переменные для дифференциации коэффициентов наклона.
     Сравнение двух регрессий с помощью фиктивных
     переменных и теста Чау (Chow). Эквивалентность этих
     подходов. Анализ сезонности с помощью фиктивных
     переменных.
     Экономические причины автокорреляции. ГрафическоеВременные ряды. Мо-
     диагностирование автокорреляции. Тест серий (runs test).дели стационарных и
     Статистика Дарбина-Уотсона (Durbin-Watson). Обобщенныйнестационарных вре-
     метод наименьших квадратов для оценки коэффициентов.менных рядов
     Преобразование исходных переменных, позволяющее
     применить метод наименьших квадратов.
     Понятие системы одновременных уравнений. Смещение иСистемы эконометри-
     несостоятельностьоценокпринепосредственномческих уравнений
     оценивании.Структурнаяиприведеннаяформы
     эконометрической модели, построенной на базе систем
     одновременных уравнений. Условия идентифицируемости
     уравнений системы. Рекурсивная модель как частный случай
     модели и структурной форме. Идентификация систем
     одновременных уравнений (статистическое оценивание
     неизвестныхзначенийпараметровсистемы):
     идентификации рекурсивных систем, косвенный метод
     наименьших квадратов, двухшаговый МНК оценивания
     структурныхпараметровотдельногоуравнения,
     трехшаговый МНК одновременного оценивания всех
     параметров системы.

   Разделы учебной дисциплины «Эконометрика» и междисциплинарные связи с
обеспечиваемыми (последующими) дисциплинами
№Наименование обеспечиваемых№ № разделов данной дисциплины,
п/п(последующих) дисциплиннеобходимых для изучения обеспечиваемых
            (последующих) дисциплин
        123456789
1. «Теория отраслевых рынков»+++++
2. «Общая теория систем»+++++++
3. «Анализ, совершенствование и
        +++++++++
   управление бизнес-процессами»
4. «Моделирование бизнес-
          ++++++++
   процессов»
5. «Системы поддержки принятия
             +++++++
   решения»
            5. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
    При реализации данной программы применяются как традиционные (лекционные,
лабораторные занятия), так и инновационные технологии обучения (использование
компьютерной визуализации учебной информации в различных формах; использование
компьютерных обучающих программ, балльно-рейтинговой системы, деловой игры,
компьютерной системы мониторинга и диагностики качества знаний студентов, технологии
группового проектного обучения), активные и интерактивные формы проведения занятий
(творческие задания; дискуссия; обучающие игры интерактивной лекции; системы
дистанционного бучения; тренинги).
    На практических занятиях студенты получают сведения о решении изучаемых задач на
компьютере с помощью программ MS Excel, ППП «Статистика 6.0», эконометрического
пакета прикладных программ Eviews 7.0, ППП «ЭКМ-1» (И.А. Иванова, А.Г. Коротаевский
(Свидетельство об официальной регистрации программы для ЭВМ) // Федеральная служба
по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам: Свидетельство
№2005612656, зарегистрировано в Реестре программ для ЭВМ).
    Промежуточная аттестация студентов осуществляется на основе балльно-рейтинговой
системы с внедрением системы диагностики и мониторинга качества знаний студентов с
использованием:
    – интернет-тренажера и интернет-тестирования на базе i-exam.ru;
    – контролирующей и обучающей программы MasterTest.
    Материально-техническое обеспечение дисциплины включает в себя учебные
лаборатории и классы, оснащенные современными компьютерами, объединенными локальными
вычислительными сетями с выходом в Интернет.
Разработчик(и) рабочей программы:
Иванова И.А., к. э. н., доцент кафедры статистики, эконометрики и информационных
технологий в управлении

