 Аннотация
рабочей программы дисциплины
«Анализ данных»
 по направлению подготовки
38.03.05 - Бизнес информатика
         (бакалавриат)
профиль подготовки
Архитектура предприятий
1. ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
1.1. Целью освоения дисциплины является формирование теоретических знаний и
практических навыков, позволяющих использовать современные математико-
статистические методы и программные средства для обработки и анализа данных.
1.2. Задачи дисциплины: ознакомить студентов с методикой и современными
методами анализа данных; научить обобщать и анализировать информацию; дать навыки
применения различных методов анализа данных.
2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВПО
2.1. Цикл (раздел) ООП
 Математический и естественнонаучный цикл (базовая часть)
2.2. Взаимосвязь дисциплины с другими дисциплинами ООП
Дисциплины, которые необходимо изучить, прежде чем приступить к освоению
настоящей дисциплины: линейная алгебра, теория вероятности и математическая
статистика, эконометрика, макро- и микроэкономика, исследование операций.
Дисциплины, для которых данная дисциплина является предшествующей: общая
теория систем, рынки ИКТ и организация продаж, маркетинг, стратегический и
инновационный менеджмент, дипломное проектирование.
3. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ СОДЕРЖАНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины:
    КодНаименование
соответствующейкомпетенций
компетенции по
   ФГОС
ОК-12осознает сущность и
     значение информации в
     развитии современного
     общества; владеет
     основными методами,
     способами и
     средствами получения,
 Результат освоения
(знать, уметь, владеть)
Знать: сущность и значение информации
в развитии современного общества
Уметь: пользоваться основными
средствами получения информации
Владеть: основными методами,
способами получения и переработки
информации

ОК-16
хранения, переработки
информации
способен работать с
информацией из
различных источников
ПК-19
ПК-20
ПК-21
использовать основные
методы
естественнонаучных
дисциплин в
профессиональной
деятельности для
теоретического и
экспериментального
исследования
использовать
соответствующий
математический
аппарат и
инструментальные
средства для обработки,
анализа и
систематизации
информации по теме
исследования
готовитьнаучно-
техническиеотчеты,
презентации, научные
публикациипо
результатам
выполненных
исследований
Знать: основные принципы сбора и
подготовки исходных данных;
Уметь: систематизировать и обобщать
информацию
Владеть: основными приемами сбора
информациииинструментальными
средствами для обработки информации
Знать: основные методы анализа данных
Уметь:применятьсовременные
математико-статистические методы и
инструментальныесредствадля
исследованияобъектов
профессиональной деятельности
Владеть: методами статистического
анализа и прогнозирования
Знать: основные методы анализа данных
Уметь: использовать математические,
инструментальныесредствадля
обработки, анализа и систематизации
информации по теме исследования
Владеть:навыкамипроведения
факторного и кластерного анализа
Уметь:готовитьаналитические
материалы для принятия управленческих
решений,презентации,научные
публикации
4. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
Основные разделы дисциплины:
Основные принципы сбора и подготовки исходных данных.
Аномальные наблюдения и их обработка
Кластерный анализ
Анализ статистической взаимосвязи социально-экономических явлений:
корреляционный и регрессионный анализ
Анализ временных рядов
5. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
Основу учебного процесса дисциплины «Анализ данных» составляют лекции и
лабораторные занятия. Обучение данной дисциплине предусматривает активное
использование компьютерной техники и прикладных программ. При изложении

лекционного материала, возможно использование мультимедийных комплексов. В процессе
изучения дисциплины студенты выполняют аудиторные и домашние работы, а также
семестровую индивидуальную самостоятельную работу. Целесообразно также использовать
для связи со студентами возможности компьютерных сетей (электронная почта, ftp-сервер и
др.).
Разработчик рабочей программы:
Катынь А.В., к.э.н., доцент кафедры статистики, эконометрики и информационных
технологий в управлении

