 Аннотация
рабочей программы дисциплины
 Макроэкономика
(продвинутый уровень)
по направлению подготовки
 38.04.01 – Экономика
1. ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
1.1. Цель освоения учебной дисциплины Макроэкономика (продвинутый
уровень):
ознакомление слушателей с макроэкономическими проблемами, актуальными для
современной российской экономики с позиции повышения «национальной силы»
государства; выработка у обучающихся навыков проведения анализа и долгосрочного
прогнозирования конкретных ситуаций с помощью моделей экономического роста и др.
макроэкономических моделей, а также индикаторов экономической безопасности.
1.2. Задачи освоения учебной дисциплины Макроэкономика (продвинутый
уровень):
- раскрыть взаимосвязь экономической политики государства с развитием мировой
макросистемы, международных экономических отношений;
- выяснить сущность экономического роста и факторы, управляющие
экономическим ростом в долгосрочной перспективе;
- объяснить природу цикличности как всеобщей формы экономической динамики и
механизм «вызревания» экономических кризисов;
- объяснить последствия бюджетного дефицита и государственного долга для
национальной экономики с учетом ее интеграции в мировое хозяйство;
- расширить теоретические представления о природе и механизме инфляции в
условиях открытой экономики;
-показать проблемы реализации макроэкономической политики с учетом
международных экономических отношений.
2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОПОП ВПО
   2.1. Настоящая дисциплина относится к циклу дисциплин общенаучного блока
(Б1.Б3 – вариативная часть (обязательные дисциплины)). Результатом освоения данного
курса является формирование как общекультурных (ОК 1-3), так и профессиональных
компетенций (ПК 8-12) магистров.
   Программа курса строится на предпосылке, что обучающиеся владеют базовыми
положениями микро- и макроэкономики, знакомы с основными фактами экономической
истории. Основные положения дисциплины могут быть использованы в дальнейшем при
изучении следующих дисциплин: микроэкономика (продвинутый уровень), эконометрика,
актуальные проблемы финансового анализа и др.

3. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ
   СОДЕРЖАНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины
экономика общественного сектора:
Код
соответствующей Наименование
компетенции по компетенций
ФГОС
   готовностьюдействоватьв
   нестандартных ситуациях, нести
   социальнуюиэтическую
ОК-2
   ответственность за принятые
   решения;
способностьюобобщатьи
критически оценивать результаты,
полученные отечественными и
зарубежными исследователями,
выявлятьперспективные
направления,составлять
программу исследований
способностьюпроводить
самостоятельные исследования в
соответствии с разработанной
программой
способностьюготовить
аналитические материалы для
оценки мероприятий в области
экономическойполитикии
принятия стратегических решений
на микро- и макроуровне
способностью анализировать и
использоватьразличные
источникиинформациидля
проведенияэкономических
расчетов
Результат освоения
(знать, уметь, владеть)
Знать:
-закономерности
функционирования
современной экономики на
макроуровне;
-основныерезультаты
новейшихисследований,
опубликованные в ведущих
профессиональных журналах по
проблемам макроэкономики.
Уметь:
-определятьисточники
экономическогоростав
долгосрочной перспективе;
- применять экономический
инструментарийдля
диагностикисоциально-
экономическогосостояния
страны и прогнозирования
типов экономического роста в
долгосрочной перспективе;
-проводитьоценку
эффективностипроводимой
макроэкономической политики
сучетоммеждународных
экономических отношений.
Владеть:
- методикой и методологией
научныхисследованийв
профессиональной сфере;
- навыками самостоятельной
исследовательской работы;
-навыками
макроэкономического
моделирования с применением
современныхинструментов
экономического анализа.
ПК-1
ПК-3
ПК-8
ПК-9

4. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
Основные разделы дисциплины: Эффективность экономической политики
государства в открытой экономике. Экономический рост - обобщающий результат
функционирования национальной экономики. Деловые циклы. Бюджетный дефицит и
государственный долг в макроэкономике. Инфляция и кредитно-денежная политика.
Проблемы реализации макроэкономической политики.
5. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
 В соответствии с требованиями ФГОС ВПО по направлению подготовки «Финансы
и кредит» реализация компетентностного подхода предусматривает широкое
использование в учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий
(компьютерных симуляций, деловых игр, решение имитационных задач, проведение
тренингов, круглых столов) в сочетании с внеаудиторной работой с целью формирования
и развития научно-исследовательских и профессиональных навыков магистров.
 Аналитический обзор - нацеливает на необходимость изучения статистической
информации, характеризующей состояние российской и региональной экономики.
Данный вид работы предполагает отражение статистически значимых показателей по
исследуемой проблеме, оценку их динамики и выявление складывающихся
макроэкономических тенденций. Для наглядности следует использовать графический и
табличный материал.
 Дайджест - нацеливает на самостоятельный подбор и анализ дополнительной
литературы по основным вопросам курса. Может быть использован при составлении
библиографического списка в курсовой работах, рефератах. Ориентирует студентов на
использование электронных источников информации. Дайджест может быть использован
для составления каталогов по темам экономической теории в рамках библиотеки и сайта
экономического факультета.
 Эссе - целью данного вида работы является выработка навыков в поиске, анализе
необходимой информации, сопоставление альтернативных точек зрения и
формулирование оригинальных выводов.
 Имитационная задача – позволяет иллюстрировать, обогатить теоретический
материал, закрепить его понимание в ходе практических действий самих обучающихся.
Данная форма в сочетании с соответствующим лекционным материалом весьма
эффективно, живо воспринимается слушателями.
 Удельный вес занятий, проводимых в интерактивных формах, определяется главной
целью (миссией) программы, особенностью контингента и содержанием конкретных
дисциплин, и в целом в учебном процессе они должны составлять не менее 40 %
аудиторных занятий. Занятия лекционного типа для соответствующих групп студентов не
могут составлять более 30 % аудиторных занятий.
Разработчик рабочей программы:
Кормишкина Л.А., д.э.н., профессор, зав. кафедрой экономической теории

