Аннотация рабочей программы дисциплины
 ЭКОНОМЕТРИКА
Цель освоения дисциплины (модуля).
Цели дисциплины:
дприобретение теоретических знаний о методах эконометрического анализа
количественных показателей и их взаимосвязей в экономике;
эформирование необходимого уровня эконометрической подготовки для
построения стандартных эконометрических моделей исследуемых объектов, явлений и
процессов, относящихся к области профессиональной деятельности;
дформирование необходимого уровня эконометрической подготовки для
анализа и интерпретации результатов моделирования объектов, явлений и процессов в
экономике.
 Место дисциплины (модуля) в структуре ООП.
 Дисциплина «Эконометрика» относится к базовой (обязательной) части (Б1) основной
образовательной программы по направлению подготовки «Экономика» и является
обязательной для усвоения.
 Для успешного освоения учебного курса «Эконометрика» необходимо изучение
базовых дисциплин математического цикла: «Математический анализ», «Линейная алгебра»,
«Теориявероятностейиматематическаястатистика»,базовыхдисциплин
профессионального цикла: «Микроэкономика», «Макроэкономика» и «Статистика», а также
дисциплины «Информатика и программирование».
 Дисциплина «Эконометрика» является теоретическим и методологическим основанием
для других естественнонаучных и экономических дисциплин.
 Трудоемкость дисциплины (модуля) составляет 4 зачетные единицы.
Требования к результатам освоения дисциплины (модуля) (компетенции).
Формируемые компетенцииПланируемые результаты обучения по дисциплине,
   характеризующие этапы формирования компетенций
  З1(ОПК-2) Знать основные методы, способы и средства
  получения,хранения,переработкиинформации;
  существующие эконометрические ППП.
У1(ОПК-2) Уметь работать с информацией в глобальных
компьютерных сетях.
ОПК-2:способность
осуществлять сбор, анализ и
      У2(ОПК-2) Уметь использовать информационные процессы
обработкуданных,
      поиска, обработки, хранения и передачи информации.
необходимых для решения
профессиональных задач
      У3(ОПК-2)Уметьобрабатыватьимеющуюся
      статистическую информацию с помощью основных
      статистических пакетов (на компьютере)
       В1(ОПК-2) Владеть навыком использования компьютера
       как универсального устройства для автоматизированной
       обработки информации.
ПК-1: способность собрать и З1 (ПК-1) Знать основные экономические и социально-
проанализироватьисходные экономические показатели, характеризующие деятельность
данные,необходимыедля хозяйствующих субъектов.
расчетаэкономическихи
социально-экономическихУ1(ПК-1) Уметь собрать и проанализировать необходимые
показателей, характеризующих для исследования статистические данные.
деятельность хозяйствующих

субъектов
В1(ПК-1) Владеть методами
явлений и процессов.
анализа
экономических
З1 (ПК-4 Знать основные классы эконометрических
моделей, виды переменных и типы данных; область
применимости основных эконометрических моделей и их
ограничения.
З2 (ПК-4) Знать методы получения оценок параметров
эконометрических моделей, проверки их качества, а также
проверки качества самой модели в целом.
З3(ПК-4) Знать эконометрические приемы анализа
количественных показателей экономики и их взаимосвязей
на микро – и макроуровне.
З4(ПК-4)Знатьметодыпостроенияадекватных
эконометрических моделей исследуемых объектов, явлений
и процессов, относящихся к области профессиональной
деятельности.
У1(ПК-4) Уметь выбрать адекватную имеющимся данным
эконометрическую модель и способ ее оценивания.
ПК-4: способность на основе
описанияэкономических
процессов и явлений строить
стандартные теоретические и
эконометрическиемодели,
анализировать и содержательно
интерпретировать полученные
результаты
У2(ПК-4)Уметьполучатьоценкипараметров
эконометрической модели и проверять их качество.
У3(ПК-4) Уметь проводить отбор факторов с целью
улучшения спецификации модели.
У4(ПК-4)Уметьэкономически
полученную эконометрическую модель.
интерпретировать
У5(ПК-4) Уметь прогнозировать на основе стандартных
теоретических и эконометрических моделей поведение
экономических агентов, развитие процессов и явлений на
микро – и макроуровне.
В1(ПК-4) Владеть навыками построения согласованной с
экономической теорией эконометрической моделью.
В2(ПК-4) Владеть приемами
эконометрическую модель.
отбора
факторов
в
В3(ПК-4) Владеть методом наименьших квадратов и его
обобщениями для оценивания параметров модели.
В4(ПК-4) Владеть приемами преобразования данных в
случае нарушения предпосылок метода наименьших
квадратов.
В5(ПК-4) Владеть методами и приемами анализа
экономических явлений и процессов, относящихся к области
профессиональной деятельности, с помощью стандартных
эконометрических моделей.

З1(ПК-6) Знать методы корреляционного и регрессионного
анализа.
       У1(ПК-6)Уметьработатьсэконометрической
ПК-6:способность отечественной и зарубежной литературой.
анализироватьи
интерпретироватьданные У2(ПК-6)Уметьсобратьнеобходимыеданные
отечественной и зарубежной отечественной и зарубежной статистики о социально-
статистикиосоциально- экономических процессах и явлениях, оценить по ним
экономических процессах и адекватныеэконометрическиемоделиидать
явлениях, выявлять тенденции содержательную интерпретацию полученным результатам.
изменениясоциально-
экономических показателейУ3(ПК-6) Уметь выявлять тенденции изменения социально-
       экономических показателей с помощьюметодов
       корреляционного и регрессионного анализа.
В1(ПК-6) Владеть современной методикой построения
эконометрических моделей.
Краткая характеристика дисциплины (модуля).
Предмет эконометрики
Корреляционный анализ
Линейная регрессия
Нелинейная регрессия
Модели временных рядов
Корреляционный и регрессионный анализ показателей с учетом структуры временных рядов
Системы эконометрических уравнений
Динамические эконометрические модели
Формы промежуточной аттестации.
Экзамен

