РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ
"ТЕОРИЯ ВЕРОЯТНОСТЕЙ И МАТЕМАТИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА"
Томск - 2005

I.Организационно-методический раздел
      
      1.Цель курса
      Данный курс предназначен для физиков всех специальностей физического факультета и состоит из двух частей: теории вероятностей и математической статистике. Основное внимание в первой части курса уделяется глубокому усвоению математического аппарата теории вероятности. Эти теоретические знания необходимы для усвоения практически всех теоретических курсов при дальнейшем обучении на физическом факультете. При чтении второй части курса  - математической статистики – внимание студентов акцентируется на вопросах обработки и интерпретации физического эксперимента.  Курс «Теория вероятностей и математическая статистика» предназначен для студентов II курса физического факультета для физиков всех специализаций. 
      Рабочая программа рассчитана на изучение дисциплины в течение одного семестра. Практические занятия способствуют закреплению теоретических знаний и приобретению навыков решения конкретных задач. В результате изучения курса студент должен:
• владеть математическим аппаратом теории вероятностей;
• уметь проводить обработку и интерпретацию физического эксперимента;
• иметь представление о современных компьютерных программах обработки экспериментальных данных.
      
      2. Задачи курса
      В результате лекционных, практических и самостоятельных занятий в рамках предложенной программы студент должен:
• освоить основные принципы теории вероятностей, необходимые для понимания последующих теоретических курсов физического факультета;
• овладеть практическими навыками обработки и интерпретации физического эксперимента, 
• получить представление о работе с современными компьютерными пакетами обработки данных.

      
      3. Требования к уровню освоения курса
      
      После изучения курса студент должен: 
• грамотно проводить обработку и интерпретацию экспериментов;
• уметь применять полученные в рамках данного курса математические знания в различных областях физики.
      
      Требования к разделам программы определяются государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования к уровню подготовки выпускника по специальности 010400-физика.

           II. Содержание курса
           
№ТемаСодержаниеЧасть I. Теория вероятностей.1Алгебра событий и вероятностные пространстваПонятие случайного события и вероятности этого события. Пространство элементарных событий. Элементарные и составные события. Алгебра событий. Диаграммы Виенна. Вероятностные пространства. Классическая формула вероятности. Геометрическая вероятность. Теоремы сложения и умножения вероятностей. Условная вероятность. Формула полной вероятности и формула Байеса. Классификация схем последовательности испытаний. Предельные теоремы в схеме испытаний Бернулли.2Случайные величиныДискретные случайные величины. Функция распределения и ее свойства.  Биномиальное распределение, распределение Пуассона, геометрическое и гипергеометрическое распределения. Непрерывные случайные величины. Парадокс непрерывности. Функция плотности распределения и ее свойства. Связь между дифференциальной и интегральной функцией распределения. Равномерное, нормальное, показательное и гамма-распределение. Числовые характеристики  случайных величин.3Двумерные случайные величиныУсловные и безусловные законы распределения двумерных случайных величин. Необходимые и достаточные условия независимости случайных величин. Числовые характеристики двумерных случайных величин. Коэффициент корреляции и его свойства. Функции регрессии.4Функции одного и двух случайных аргументовФункции одного случайного аргумента для дискретных  и непрерывных случайных величин. Функции двух случайных аргументов. Свертки. Самовоспроизводимость законов распределения.5Предельные теоремы теории вероятностейПонятие сходимости по вероятности. Неравенство Чебышева. Закон больших чисел. Центральная предельная теорема.Часть II. Математическая статистика6Выборочный методЦели и методы математической статистики. Выборочный метод. Интервальные и безинтервальные вариационные ряды. Полигон и гистограмма, эмпирическая функция распределения.
Статистические характеристики и их свойства.  7Оценка параметров распределенийМетоды оценки параметров. Критерии качества статистических оценок. Точечные оценки - метод моментов и метод максимального правдоподобия. Распределения Стьюдента, Пирсона и Фишера. Интервальные оценки. Оценка параметров нормального распределения по методу доверительных интервалов  8Проверка статистических гипотезОбщая схема проверки статистических гипотез.  Ошибки I-го и II-го рода. Параметрические критерии для средних и дисперсий для выборок из нормальных генеральных совокупностей. Критерии Кочрена и Бартлетта. АЕ- критерий.  Критерии согласия Пирсона и Колмогорова. Непараметрические критерии - критерий знаков, серийный критерий, критерий Колмогорова-Смирнова. Отсев грубых ошибок эксперимента.  9Дисперсионный анализОднофакторный и двухфакторный дисперсионный анализ. 10Корреляционно-регрессионный анализУравнения регрессии. Линейная регрессия. Метод наименьших квадратов. Нелинейная регрессия. Проверка гипотезы о значимости коэффициента корреляции. Проверка оптимальности и адекватности  выбранной формы связи двух случайных величин. Построение доверительных интервалов для коэффициентов регрессии и ошибки предсказания
           
           Темы практических занятий

1) Классическая формула вероятности. Теоремы сложения и умножения вероятностей. Геометрическая вероятность. 
2) Одномерные случайные величины и их числовые характеристики.
3) Двумерные случайные величины, понятие независимости и коррелированности случайных величин.
4) Функции одного и двух случайных аргументов.
5) Построение вариационных рядов и их статистические характеристики
6) Точечные и интервальные оценки параметров распределения.
7) Проверка статистических гипотез - параметрические критерии.
8) Критерии согласия. Дисперсионный анализ и корреляционно-регрессионный анализ.
           
           III.Распределение часов курса по темам и видам работы

Всего часов 
В том числе аудиторныхСамо-стоятельная работа№
п/пНаименование темВсего часовЛек- 
цийПрактические занятия, семинарыКонтрольные работыЧасть I. Теория вероятностей.352618891Алгебра событий и вероятностные пространства3212Случайные величины6223Двумерные случайные величины4224Функции одного и двух случайных аргументов3225Предельные теоремы теории вероятностей22Часть II. Математическая статистика352618896Выборочный метод3217Оценка параметров распределений5228Проверка статистических гипотез6229Дисперсионный анализ21210Корреляционно-регрессионный анализ212ИТОГО7052361618
           IV.     Форма итогового контроля
	
       По курсу предусмотрен теоретический зачет. 

Вопросы для самоконтроля
1. Алгебра событий и вероятностные пространства.
2. Дискретные и непрерывные случайные величины. 
3. Числовые характеристики случайных величин.
4. Коэффициент корреляции и его свойства.
5. Функции случайных аргументов. 
6. Теорема Чебышева и центральная предельная теорема.
7. Выборочный метод.
8. Статистические характеристики вариационных рядов. 
9. Точечные и интервальные оценки параметров распределений.
10. Параметрические и непараметрические критерии проверки статистических гипотез.
11. Одно- и двухфакторный дисперсионный анализ.
12. Корреляционный и регрессионный анализ.

           V.      Учебно-методическое обеспечение курса

  Рекомендуемая литература (основная)

1.  В.Е Гмурман., Теория вероятностей и математическая статистика, М: Высшая школа, 1976.
2.  В.Е Гмурман., Руководство к решению задач по теории вероятностей и математической  статистике, М: Высшая школа, 1979.
3.  Е.Н. Львовский , Статистические методы построения эмпирических формул: Учеб. пособие для втузов.,М: Высшая школа, 1988.
4.  Дж. Поллард, Справочник по вычислительным методам статистики, М: Финансы и статистика, 1982. 
5.  Прикладная статистика: Основы моделирования и первичная обработка данных. Справочное изд. /С.А. Айвазян, И.С. Енюков, Л.Д. Мешалкин. - М: Финансы и статистика., 1983.
6.  А.А.  Боровков, Теория вероятностей, М: Наука, 1986.
7.  Б.В.  Гнеденко, Курс теории вероятностей., М: ГИТТЛ, 1954.

Рекомендуемая литература (дополнительная)

1. Г.Ф Лакин., Биометрия, М: Высшая школа, 1980.
2. В.П. Леонов, Обработка экспериментальных данных на программируемых микрокалькуляторах , Томск: Изд-во ТГУ, 1980.
3. Статистические методы в инженерных исследованиях (лабораторный практикум), М:  Высшая школа.,1983.



Автор:
Корюкина Елена Владимировна, доцент кафедры физики плазмы.


Аннотация курса

      Данный курс предназначен для физиков всех специальностей физического факультета и состоит из двух частей: теории вероятностей и математической статистике. Основное внимание в рамках данного курса уделяется глубокому усвоению математического аппарата теории вероятности. Эти теоретические знания необходимы для усвоения практически всех теоретических курсов при дальнейшем обучении на физическом факультете. При чтении второй части курса  - математической статистики – внимание студентов акцентируется на вопросах обработки и интерпретации физического эксперимента. Рассматриваются различные способы постановки физического эксперимента и различные методы статистической обработки для каждого типа эксперимента. Кроме того, при обсуждении статистической обработки данных уделяется внимание вопросам обработки данных с помощью профессиональных компьютерных пакетов, в частности, пакета Statistica.       
      Целью практического курса является приобретение и закрепление навыков решения конкретных задач после прочтения курса лекций "Теория вероятностей и математическая статистика". Поскольку данный курс читается на физическом факультете, особое внимание на практических занятиях уделяется задачам с физическим уклоном и вопросам обработки результатов сравнительного и предсказательного экспериментов в физике. Для освобождения студентов от рутинных расчетов, которые отнимают много времени и затемняют суть изучаемой дисциплины, в качестве компьютерной поддержки для решения задач матстатистики написан пакет программ MATSTAT. В пакете  MATSTAT  предусмотрено решение следующих задач:
1) построение вариационных рядов и их эмпирических функций  распределения
2) расчет статистических характеристик вариационных рядов,
3) построение доверительных интервалов для математических ожиданий и средне-квадратичных отклонений,
4) критерии Кочрена и Бартлетта для оценки однородности дисперсий нормальных генеральных совокупностей,
5) проверка нормальности распределения по асимметрии и эксцессу и на основании критериев согласия Пирсона и Колмогорова,
6) критерии согласия Пирсона и Колмогорова
7) однофакторный дисперсионный анализ,
8) двухфакторный дисперсионный анализ,
9) парный корреляционно-регрессионный анализ.
10) последовательный анализ
Предлагаемый  пакет  MATSTAT  пригоден  для  работы   на    любом IBM-совместимом компьютере, не требует никакой дополнительной  среды и специальных компьютерных навыков.
      Курс «Теория вероятностей и математическая статистика» предназначен на студентов 2 курса физического факультета для студентов всех специализаций.
    
