Аннотация рабочей программы дисциплины
МАКРОЭКОНОМИКА
Цель освоения дисциплины (модуля).
Целями освоения учебной дисциплины «Макроэкономика» являются: ознакомление с
фундаментальной экономической наукой, лежащей в основе всей системы экономических
знаний и формирования научного экономического мировоззрения; овладение методологией и
инструментарием исследования экономических явлений и процессов в макроэкономике;
приобретение умений анализировать экономическую жизнь общества, формулирование
компетенций, необходимых в профессиональной деятельности бакалавра экономики.
     Место дисциплины (модуля) в структуре ОПОП.
     Учебная дисциплина «Макроэкономика»» входит в базовую часть первого цикла.
     Дисциплина «Макроэкономика» является теоретическим и методологическим
основанием для других конкретных экономических дисциплин (Экономикафирмы,
бухгалтерский учет, банковское дело, внешнеэкономическаядеятельность и др.) и
информационно-аналитических наук (информационные системы в экономике, статистика и
т.д.). С этими дисциплинами она имеет последующие межпредметные связи.
     Трудоемкость дисциплины (модуля) составляет 7 зачетных единиц.
Требования к результатам освоения дисциплины (модуля) (компетенции).
Формируемые компетенцииПланируемые результаты обучения по дисциплине
      характеризующиеэтапыформирования
      компетенций
  ОК-1Знать природу и содержание методов познания в
способность использовать основырезультатеизученияразличныхисточников
философских знаний дляинформации;
формирования мировоззренческой
      Уметь обобщать и оценивать различные источники
 позиции;
      информации для их использования при постановке цели
      и выбору направлений ее достижения;
      Владетьосновнымкатегориальнымаппаратом
      основных методов познания
  ОК-3Знать закономерности функционирования современной
способность использовать основымакроэкономики на макро уровне, основные социально
экономических знаний в различных значимые проблемы в обществе
сферах деятельностиУметь, используя набор макроэкономических ситуаций
      формировать и анализировать развитие основных
      макроэкономических проблем
      Владеть навыками сбора, обработки, и прогноза
      основныхданныхдляанализаосновных
      макроэкономических проблем
  ПК-19Знать основы построения бюджетной системы РФ
способность рассчитыватьУметь рассчитывать показатели проектов бюджетов
показатели проектов бюджетовВладеть навыками оценки исполнения бюджетов
бюджетной системы Российской
Федерации, обеспечивать их
исполнение и контроль, составлять
бюджетные сметы казенных
учреждений и планы финансово-
хозяйственной деятельности
бюджетных и автономных
учреждений

  ПК-20
способность вести работу по
налоговому планированию в
составе бюджетов бюджетной
системы Российской Федерации
  ПК-22
способность применять нормы,
регулирующие бюджетные,
налоговые, валютные отношения в
области страховой, банковской
деятельности, учета и контроля
Знать: основы фискальной системы РФ
Уметь: оценивать налоговую нагрузку;
Владеть: Способностями налогового планирования в
составе бюджетов.
Знать: основные нормы бюджетных, налоговых,
валютных отношений;
Уметь: применять нормы бюджетных, налоговых,
валютных отношений;
Владеть: способностями применять различные нормы в
области страховой, банковской деятельности, учета и
контроля.
 Краткая характеристика дисциплины (модуля).
Тема 1. Национальная экономика: измерение результатов и уровня цен
Тема 2. Макроэкономическое равновесие: модель совокупного спроса и совокупного
предложения
Тема 3. Макроэкономическое равновесие на товарном рынке: Модель Кейнса
Тема 4. Экономические циклы и экономический рост
Тема 5. Макроэкономическая нестабильность: безработица
Тема .6 Макроэкономическая нестабильность: инфляция
Тема 7. Фискальная политика
Тема 8. Денежный рынок и монетарная политика.
Тема 9. Социальная политика государства
Тема 10. Внешнеторговая политика.
Формы промежуточной аттестации.
Зачет, экзамен, курсовая работа

