
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПЕНЗЕНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ


ФАКУЛЬТЕТ ПИТЭ



      УТВЕРЖДАЮ Декан факультета /директор
          института _______________ _____________________
   (Подпись)	(Фамилия, инициалы) «_____»___________________201_г.










РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ


С1.1.16 Информатика
( индекс дисциплины по учебному плану, наименование дисциплины (модуля))

Специальность	10.05.02	«Информационная	безопасность телекоммуникационных систем»
(код, наименование специальности)

Специализация Разработка защищенных телекоммуникационных систем (наименование специализации)

Квалификация (степень) выпускника – специалист

Форма обучения: очная
(очная, заочная, очно-заочная)









Пенза, 2017

                   1. Цели освоения дисциплины Целями освоения дисциплины Информатика являются
       	способствование формированию соответствующих общепрофессиональных компетенций в соответствии с ООП;
	формирование основных знаний и умений в области информатики.


2. Место дисциплины в структуре ОПОП специалитета

      Дисциплина «Информатика» относится к дисциплинам базовой части C1.1. Дисциплина опирается на знания, полученные в школе.
      Компетенции, приобретенные в ходе изучения дисциплины «Информатика», готовят студента к освоению комплекса профессиональных компетенций, продолжающих формироваться в дисциплинах:
	Компьютерные математические расчеты и моделирование; 	Языки программирования;
	Технологии и методы программирования;
	Использование ассемблера в технологиях защиты программных средств; 	Операционные системы и системы управления базами данных;
	Информационные технологии;
	Компьютерное проектирование электронных схем; 	Экспериментально-исследовательская практика;
       	Разработка аппаратного и программного обеспечения узлов и устройств защищенных телекоммуникационных систем;
	Разработка безопасного программного обеспечения;
	Защита программных средств защищенных телекоммуникационных систем; 	Защищенные интернет-технологии;
	Системы анализа защищенности; 	Квалификационная практика;
	Системы обнаружения вторжений;
	Исследование и тестирование программного обеспечения.


3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины

Информатика

      Процесс изучения дисциплины направлен на формирование элементов следующих компетенций в соответствии с ФГОС ВО по данному направлению:


Коды компетенции
Наименование компетенцииСтруктурные элементы компетенции (в результате освоения дисциплины обучающийся должен знать, уметь, владеть)123ОПК-4  способностью понимать значение информации в развитии	современного общества,           применять достижения информационных технологий для поиска и обработки информацииЗнать:
основные понятия информатики;
  способы представления информации в вычислительной технике;
основные информационные технологии; назначение	и	принципы	работы
функциональных элементов вычислительной техники;
  типовые	структуры	и	принципы организации телекоммуникационных сетей;Уметь: переводить числа из одной системы счисления в другую;
  выполнять операции над числами со знаком в различных формах представленияВладеть:
  навыками	применения	современных информационных технологий для поиска и обработки информацииОПК-5  способностью применять	программные средства     системного	и прикладного назначения, языки,          методы	и инструментальные средства программирования        для решения профессиональных задачЗнать:
  классификацию	и	назначение программных средств;
  классификацию	языков программированияУметь:
  применять	прикладные	и	системные программные     средства     при     разработке технической документацииВладеть:
  навыками	применения	прикладных программных      средств	при      разработке технической документации
4. Структура и содержание дисциплины Информатика 4.1. Структура дисциплины
Общая трудоемкость дисциплины составляет 7 зачетных единиц, _252 ___ часов

№ п/пНаименование разделов и тем дисциплины (модуля)Семестр
Недели семестраВиды учебной работы, включая самостоятельную работу студентов и трудоемкость
(в часах)Формы текущего контроля успеваемости (по неделям семестра)
Аудиторная работаСамостоятельная работаВсего
ЛекцияПрактические занятия
Лабораторные занятияВсего
Подготовка к аудиторным
занятиямРеферат, эссе и др.Курсовая работа (проект)
Подготовка к экзамену
СобеседованиеКоллоквиумПроверка тестов
Проверка контрольн. работ
Проверка реферата
Проверка эссе и иных творческих работ
курсовая работа (проект)
др.1.Информатика. Цель, предмет и задачи информатики1
1-2
4
4П
Л
2
2РК
П1.1.Тема 1.1. Цель, предмет и задачи информатики1
1
4
4
2
22.Формы и способы представления информации.13-12
34
26
8
40
8
32+2.1.Тема	2.1.	Информация.	Меры информации.                  Классификация информации.1
3-4
8
6
2
10
2
82.2.Тема 2.2. Системы счисления15-686210282.3.Тема	2.3.	Формы	представления данных в вычислительной технике1
7-9
10
8
2
10
2
8+КТ 12.4.Тема 2.4. Кодирование информации110-11
8
6
2
10
2
8++
3.Информационные	системы	и технологии.112-13
36
8
8
20
20
4
163.1.Тема 3.1. Информационные системы112144461028+3.2.Тема	3.2.	Информационные технологии1
13
22
4
4
14
10
2
8+4Структура	и	принципы функционирования      вычислительной техники1
14-15
6
6
20
4
164.1.Тема 4.1. Архитектура и функции вычислительной техники1
14
3
3
10
2
84.2.Тема	4.2.	Основные	компоненты вычислительной техники1
15
3
3
10
2
85Программное обеспечение116-17
35
7
16
16
20
4
165.1Тема 5.1 Программное обеспечение. Основные понятия и определения1
16
30
4
14
16
10
2
8++КТ 25.2Тема 5.2 Языки программирования. Классификация и назначение1
17
5
3
2
10
2
8+6Компьютерные сети11811346246.1Назначение, классификация, основы построения компьютерных сетей.1
18
11
3
4
6
2
4Подготовка к экзамену3636Общая трудоемкость, в часах12 6543636108248436Промежуточная аттестацияФормаСеместрЗачетЭкзамен1
4.2. Содержание дисциплины
№ п/пНаименование разделаСодержание раздела1Информатика. Цель, предмет и задачи информатики1.1Тема 1.1 «Цель, предмет и задачи информатики»Информатика и информатизация общества. Представление об информационном обществе. Роль информатизации в развитии общества. Информационная культура. Информатика как наука. Цель, предмет и задачи информатики. Структура информатики.2.Формы и способы представления информации.2.1.Тема 2.1. Информация. Меры	информации. Классификация информации.Понятие информации. Свойства информации. Общая характеристика процесса сбора, передачи, обработки и накопления информации. Классификация информации по различным признакам. Формы адекватности информации. Меры информации. Прагматический, синтаксический и семантический аспекты информации2.2.Тема	2.2.	Системы счисленияСистемы счисления. Двоичная, восьмеричная и шестнадцатеричная системы счисления. Двоично-кодированная десятичная система счисления. Код Грея. Перевод чисел из одной системы счисления в другую.2.3.Тема	2.3.	Формы представления данных в вычислительной техникеФормы представления чисел в ЭВМ. Кодирование целых чисел со знаком. Представление чисел с плавающей точкой. Операции с целыми числами и числами с плавающей точкой.2.4.Тема	2.4.	Кодирование информацииКодирование текстовой, графической и мультимедийной информации. Основные форматы файлов.3.Информационные системы и технологии.3.1.Тема	3.1. Информационные системыПонятие информационной системы. Процессы в информационной системе. Структура информационной системы. Классификация информационных систем по функциональному признаку и уровням управления.3.2.Тема	3.2. Информационные технологииВиды информационных технологий. Составляющие информационной технологии. Классификация информационных технологий.4Структура и принципы функционирования вычислительной техники4.1.Тема 4.1. Архитектура и функции вычислительной техникиСтруктура, принципы функционирования, основные характеристики, история развития вычислительной техники. Архитектура вычислительной техники. Обработка данных в вычислительной технике.4.2.Тема	4.2.	Основные компоненты вычислительной техникиОсновные компоненты вычислительной техники. Классификация компонентов по выполняемым функциям. Принципы работы компонентов
вычислительной техники.5Программное обеспечение5.1Тема	5.1	Программное обеспечение.	Основные понятия и определенияОсновное назначение и виды программного обеспечения. Классификация программного обеспечения. Назначение и функции системного программного обеспечения. Назначение и функции прикладного программного обеспечения.5.2Тема	5.2	Языки программирования. Классификация                 и назначениеОсновные понятия языков программирования. Классификация языков программирования.6Компьютерные сети6.1Назначение, классификация,	основы построения компьютерных сетей.   Назначение	и	классификация.	Основные компоненты        компьютерных	сетей.        Топологии компьютерных сетей. Основные сетевые протоколы. Сеть Интернет.

Примерный перечень тем лабораторных занятий: 1)	текстовый процессор;
2)	табличный процессор;

3)	командный режим операционной системы; 4)	пакетная обработка.


Примерный перечень тем практических занятий

1)	системы счисления, представление чисел в ЭВМ; 2)	представление чисел со знаком в ЭВМ;
3)	оформление документации по ГОСТ 7.32;

4)	структура отчетной документации по ГОСТ 7.32;

      5)	создание	шаблонов	оформления	документов	с	помощью	текстовых процессоров;
      6)	автоматизация оформления документации по ГОСТ 7.32 с помощью текстовых процессоров;
7)	аппаратные компоненты вычислительной техники;

8)	представление информации с помощью мультимедийных технологий.

5. Образовательные технологии

      В соответствии с требованиями ФГОС ВО по направлению подготовки и для реализации компетентностного подхода при изучении дисциплины предусматривается широкое использование в учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий.
      Основными образовательными технологиями при освоении дисциплины являются лекции, лабораторные и практические занятия.
      При	изучении	дисциплины	предусматривается	широкое	использование информационных технологий в учебном процессе, а именно:
       	приведение методов преподавания в соответствие с запросами современного наукоемкого производства, связанными с развитием критического мышления, творческого воображения, умением быстро ориентироваться в нестандартных ситуациях и навыками работы с большими потоками разноплановой информации в условиях ее переизбытка;
       	применение	педагогических	технологий,	нацеленных	не	столько	на механическую передачу знаний, сколько на обучение методикам самостоятельной и коллективной работы по созданию нового знания с использованием, как традиционных методов, так и основанных на информационных технологиях;
       	мультимедийные	формы	представления	материалов	при	проведении лекционных занятий;
       	снижение негативных последствий виртуализации процесса обучения путем максимального приближения его к практическим аспектам научно-исследовательского и производственного процессов.
      Удельный вес занятий, проводимых в интерактивных формах, составляет 80 % от аудиторных занятий.
6. Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости,
промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины Информатика 6.1. План самостоятельной работы студентов
№ нед .ТемаВид самостоятель ной работыЗаданиеРекомендуема я литератураКоличеств о часов

1-2Тема	1.1. Цель, предмет и             задачи информатикиПодготовка к аудиторным занятиямИстория развития информатики. Отрасли информатики.[1,2,4,5]2

3-4Тема	2.1. Информация. Меры информации. КлассификациПодготовка к аудиторным занятиямПонятие информации в различных источниках.[1,2,4,5]2
я информации.
5-6Тема	2.2. Системы счисленияПодготовка к аудиторным занятиямПозиционные и непозиционные системы счисления.[1,2,4,5]2



7-9Тема	2.3. Формы представления данных            в вычислительн ой техникеПодготовка к аудиторным занятиямПредставление чисел в вычислительной технике в зависимости от назначения и обрабатываемой информации[1,2,4,5]2
10-11Тема	2.4. Кодирование информацииПодготовка к аудиторным занятиямВиды информации, представленной в вычислительной технике.[1,2,4,5]2

12Тема	3.1. Информацион ные системыПодготовка к аудиторным занятиямОсновные информационные системы в профессиональной сфере.[1,2,4,5]2

13Тема	3.2. Информацион ные технологииПодготовка к аудиторным занятиямОсновные информационные технологии в профессиональной сфере.[1,2,4,5]2

14Тема	4.1. Архитектура и функции вычислительн ой техникиПодготовка к аудиторным занятиямИстория развития вычислительной техники.[1,2,4,5]2

15Тема	4.2. Основные компоненты вычислительн ой техникиПодготовка к аудиторным занятиямНазначение и функции компонентов персонального компьютера.[1,2,4,5]2


16Тема	5.1 Программное обеспечение. Основные понятия          и определенияПодготовка к аудиторным занятиямРазвитие программного обеспечения.[1,2,4,5]2




17Тема	5.2 Языки программиров ания. Классификаци я и назначениеПодготовка к аудиторным занятиямРазвитие языков программирования в зависимости от потребностей информационного общества и возможностей вычислительной техники.[1,2,4,5]2



18Назначение, классификаци я,основы построения компьютерных сетей.Подготовка к аудиторным занятиямИстория развития сети Интернет.[1,2,4,5]2
6.2. Методические указания по организации самостоятельной работы студентов


При изучении дисциплины «Информатика» самостоятельная работа студентов

направлена на расширение лекционного материала. Основные положения каждого раздела представляются лектором в ходе аудиторных занятий. Самостоятельная работа может быть организована как в специально отведенное время (часы самостоятельной подготовки), так и в ходе проработки материалов лекций и практических занятий. На лекционных занятиях, в начале пары лектор проводит беседу с аудиторией в форме опроса. Данная форма позволяет не только проверить самостоятельную работу студентов, но и усвояемость теоретического материала занятий.
      Также предусмотрены контрольные точки (на 9-ой и 16-ой неделях обучения) с выставлением баллов.

      6.3. Материалы для проведения текущего и промежуточного контроля знаний студентов
Контроль освоения компетенций
№ п\пВид контроляКонтролируемые разделыКомпетенции, компоненты	которых контролируются1Текущий1-3ОПК-4, ОПК-52Текущий4-6ОПК-4, ОПК-53Промежуточный (экзамен)1-6ОПК-4, ОПК-5
Текущий (рейтинговый) контроль проводится преподавателем периодически во

время практических занятий в соответствии с расписанием.

      Контроль должен охватывать всех студентов. Студенты, не явившиеся на контрольное занятие, проходят текущий контроль во внеурочное время.


                 Примерная тематика курсовой работы: Выполнение расчетов с применением электронных таблиц.
      Формирование конкретной темы курсовой работы производится путем выбора студентом любой предметной области, в которой требуется автоматизация расчетов и обработки данных. В качестве такой области предлагается выбрать организацию или

предприятие. Курсовая работа включает в себя следующие этапы:
	Определение данных, требующих количественной обработки в организации;
       	Определение математических и логических зависимостей, рассчитываемых характеристик от исходных данных;
	Определение количества и состава электронных таблиц; 	Создание электронных таблиц;
       	Разработка тестовых наборов данных для проверки работоспособности электронных таблиц;
	Построение диаграмм;
	Разработка шаблона отчета о курсовой работе;
	Оформление отчета о курсовой работе по требованиям ГОСТ 7.32.

Задание на курсовую работу выдается на 2 неделе семестра, контроль выполнения

курсовой работы выполняется в соответствии с распределением этапов по неделям семестра. Защита курсовой работы производится на 15-16 неделе семестра.
     На выполнение, оформление и защиту курсовой работы студенту выделяется 84 часа из самостоятельной работы.
Вопросы текущего контроля выбираются непосредственно из тем занятий. Примерный вариант контрольной работы:
Задание: дано положительное и отрицательное число в десятичной системе счисления. 1)	перевести числа из 10й в 2ю, из 2й в 16ю и 8ю системы счисления.
      2)	представить оба числа в виде числа с плавающей точкой одинарной точности (по стандарту IEEE 754).
3)	сложить 2 числа с плавающей точкой.
4)	результат сложения перевести в 10ю систему счисления.

      5)	целую часть первого числа записать в прямом, обратном и дополнительном коде.
      6)	целую часть первого числа записать в модифицированных обратном и дополнительном коде.
      7)	целую часть второго числа записать в прямом, обратном и дополнительном коде.
      8)	целую часть второго числа записать в модифицированных обратном и дополнительном коде.
9)	сложить получившиеся числа в обратном и дополнительном кодах. 10)	результат сложения перевести в 10ю систему счисления.

11)	сложить	получившиеся	числа	в	модифицированных	обратном	и

дополнительном кодах.
12)	результат сложения перевести в 10ю систему счисления.


Примерный перечень вопросов промежуточного контроля знаний:

      1.	Цель,	предмет	и	задачи	информатики.	Структура	информатики. Информационное общество.
2.	Свойства информации. Виды информации. 3.	Информационные процессы.
4.	Формы адекватности информации. Меры информации.

      5.	Классификация информации. Задачи и требования. Иерархический метод классификации. Кодирование информации в иерархической системе.
      6.	Фасетная и дескрипторная методы классификации. Кодирование информации в разных системах классификации.
      7.	Системы счисления: определения, требования, основные понятия. Критерии выбора системы счисления для ЭВМ. Непозиционные и позиционные системы счисления.
      8.	Правила перевода чисел из одной системы в другую (целые, дробные). Правила перевода чисел в системах счисления с основанием 2n.
      9.	Двоично-десятичная система счисления. Сложение/вычитание чисел в коде 8421. Код Грэя.
      10.	Разрядная сетка. Представление целых чисел. Представление вещественных чисел с фиксированной точкой.
      11.	Представление чисел с плавающей точкой. Нормальная и нормализированная формы. Стандартные форматы представления вещественных чисел с плавающей точкой (IEEE 754). Особые значения. Переполнение разрядной сетки.
12.	Сложение чисел с плавающей точкой.

      13.	Формы записи целых чисел со знаком: прямой, обратный и дополнительный коды. Арифметические действия над целыми числами в обратном и дополнительном кодах.
      14.	Модифицированный обратный и дополнительный коды. Арифметические действия в модифицированном обратном и дополнительном кодах.
      15.	Кодирование текстовой информации. Стандарты кодирования, кодовые страницы.
      16.	Способы представления изображений (растровые, векторные). Цветовая модель. Форматы файлов растровых и векторных изображений.

17.	Кодирование звуковой информации. Параметры кодирования звука. Форматы

звуковых файлов.


18.

файлов. 19. 20.
ЭВМ.

21.

Кодирование видео информации. Способы кодирования и основные форматы


Структура и основные компоненты ЭВМ. Архитектура ПК.

Устройства ввода информации в ЭВМ. Устройства вывода информации в


Графическая и звуковая подсистемы ПК. Устройства хранения информации.


22.	Компьютерные сети. Назначение. Основные компоненты компьютерных

сетей. Топологии компьютерных сетей. Понятие протокола. Логическая многоуровневая структура управления. Модель OSI.
      23.	Адресация в сети. Сеть Интернет. Способы управления в сети Интернет, понятие и структура URL, система доменных имен.
      24.	Определение, классификация и иерархия. Структура информационной системы. Виды информационных технологий.
      25.	Программное обеспечение. Классификация ПО.. Базовое ПО. Прикладное ПО. Назначение, виды и основные функции.
      26.	Языки программирования. Классификация. Основные понятия языков программирования.
Задания:

1.	Перевести числа из одной системы счисления в другую.

2.	Записать числа в прямом, обратном и дополнительном коде. 3.	Перевести число из 2й системы счисления в 8ю и 16ю.
      4.	Представить число в виде числа с плавающей точкой одинарной точности (по стандарту IEEE 754)
5.	Сложить числа в обратном коде.

6.	Сложить числа в дополнительном коде.

7.	Создать стиль оформления в соответствии с требованиями ГОСТ 7.32

7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины Информатика
а) основная литература

      1.	Информатика. Базовый курс [Текст] : учеб. пособие для бакалавров и специалистов / под ред. С. В. Симановича. - 3-е изд. Стандарт третьего поколения. - СПб. : Питер, 2012. - 640 с. : ил. - (Учебник для вузов)
      2.	Информатика. Базовый курс [Текст] : учеб. пособие / под ред. С. В. Симановича. - 2-е изд. - СПб. : Питер, 2005. - 640 с.

3.	Оформление	технической	документации	средствами	текстовых

процессоров[Текст] : метод. указания к практическим работам / сост. Мали В.А., Липилин О.В. - Пенза: Издательство Пензенского гос. университета , 2015. – 60 с.
б) дополнительная литература

      4.	Основы информатики: в 2-х ч. : учебное пособие. ч. 1 / С. В. Шибанов, Е. А. Казакова ; под ред. Б. Г. Хмелевского. - Пенза : Изд-во Пенз. гос. ун-та, 2008. - 88 с. : ил.
      5.	Основы информатики: в 2-х ч. : учебное пособие. ч. 2 / С. В. Шибанов, Е. А. Казакова ; под ред. Б. Г. Хмелевского. - Пенза : Изд-во Пенз. гос. ун-та, 2008. - 104 с. : ил.
в) программное обеспечение и Интернет-ресурсы

      6. Международные ссылочные библиографические интернет-указатели в контексте тематики дисциплины.
7. Пакет офисных приложений Apache OpenOffice или LibreOffice.


8. Материально-техническое обеспечение дисциплины

      Лекции и практические занятия проводятся в аудитории, оснащенной следующими средствами:
	ноутбук; 	проектор; 	экран.
Лабораторные занятия проводятся в компьютерном классе, оборудованном ПЭВМ

с установленными ОС Windows или Linux, пакетом LibreOffice и подключенными к кафедральной локальной сети.



   Рабочая программа дисциплины «Информатика» составлена требованиями ФГОС ВО с учетом рекомендаций ПрООП «Информационная безопасность телекоммуникационных систем».

в соответствии с по специальности



Программу составил:
1. Липилин О.В. (к.т.н., доцент каф. ИБСТ )


_________________
(подпись)

Настоящая программа не может быть воспроизведена ни в какой форме без предварительного письменного разрешения кафедры-разработчика программы.

Программа одобрена на заседании кафедры ИБСТ


Протокол № ___	от «____» ______________ 2017 года



Зав. кафедрой ИБСТ	____________
(подпись)

С.Л. Зефиров
( Ф.И.О.)




Программа одобрена методической комиссией


Протокол № ___

ФПИТЭ


от «____» ______________ 2017 года



Председатель методической комиссии ФПИТЭ: к.т.н., доцент	____________
(подпись)


А.В. Задера (Ф.И.О.)

Сведенияопереутверждениипрограммынаочереднойучебныйгодирегистрации изменений

Учебный годРешение кафедры
(№ протокола, дата, подпись зав. кафедрой)Внесенные измененияНомера листов (страниц)заменен-ныхновыханнулиро-ванных
