1

    1. Цели освоения дисциплины
 Целями освоения учебной дисциплины Б.1.2.5 «Математическая статистика» явля-
ется фундаментальная математическая подготовка в области планирования, системати-
зации и использования статистических данных для обнаружения закономерностей в тех
явлениях, в которых существенную роль играет случайность.
   2. Место дисциплины в структуре ОПОП бакалавриата
 Дисциплина «Математическая статистика» в учебном плане находится в вариатив-
ной части блока Б.1 и является одной из дисциплин, формирующих профессиональные
знания и навыки, характерные для бакалавра по направлению подготовки «Математика»
и профилю подготовки «Вычислительная математика и компьютерные науки».
 Изучение данной дисциплины базируется на знании следующих дисциплин:
•теория вероятностей, случайные процессы (базовая часть Б1.1);
Основные положения дисциплины должны быть использованы в дальнейшем при изучении
следующих дисциплин:
•базы данных и защита информации, спецсеминар (вариативная часть Б1.2)
3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины
     Б1.2.5 «Математическая статистика»
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование элементов следующих ком-
петенций в соответствии с ФГОС ВПО по данному направлению:
КодыСтруктурные элементы компетенции
   Наименование компетен-
компе-(в результате освоения дисциплины обучающийся
    ции
тенциидолжен знать, уметь, владеть)
1
2
готовность использовать фун-
даментальные знания в облас-
ти математического анализа,
комплексного и функциональ-
ного анализа, алгебры, анали-
тической геометрии, диффе-
ренциальной геометрии и то-
пологии, дифференциальных
уравнений, дискретной мате-
матики и математической ло-
гики, теории вероятностей,
математической статистики и
случайных процессов, числен-
ных методов, теоретической
механики в будущей профес-
сиональной деятельности
способность использовать ме-
тоды математического и алго-
ритмического моделирования
при анализе управленческих
задач в научно-технической
сфере, в экономике, бизнесе и
гуманитарных областях зна-
ний
3
Знать: основные понятия, определения и свойства объ-
ектов математической статистики, формулировки и
доказательства утверждений, методы их доказательст-
ва, их связи, возможные сферы их приложения в дру-
гих областях математического знания и дисциплинах
естественнонаучного содержания
Уметь: доказывать утверждения и решать задачи мате-
матической статистики
Владеть: аппаратом математической статистики, ме-
тодами доказательства утверждений
ОПК-1
ПК-7
Знать: основные понятия, определения и свойства объ-
ектов математической статистики, формулировки и
доказательства утверждений, методы их доказательст-
ва, их связи, возможные сферы их приложения с уче-
том специфики предметной области
Уметь: объяснять утверждения математической стати-
стики, разъяснять ход решения задач математической
статистики
Владеть: навыками изложения основных положений
математической статистики, применения ее аппарата
2

Недели семестра
№
п/
п
Семестр
  4. Структура и содержание дисциплины (модуля) Б1.2.5 «Математическая статистика»
        4.1. Структура дисциплины (модуля)
Общая трудоемкость дисциплины составляет3 зачетных единицы, 108 часов.
     НаименованиеВиды учебной работы, включая само-
     разделов и темстоятельную работу студентов и трудо-
   дисциплины (модуля)емкость (в часах)
                   АудиторнаяСамостоятельная
                   работаработа
Курсовая рабо-таПодготовка кэкзамену
Подготовка кАуд. занятиям
Практическиезанятия
Формы теку-
щего контроля
успеваемости
(по неделям
 семестра)
Проверка кон-
трольн.
работ
курсовая рабо-
та
2
4
6
9
13
15
18
Лекция
Всего
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Выборка, статистическая модель, выборочные характеристики (стати-
стики)
Вариационный ряд выборки
Эмпирическая функция распределения
Статистические оценки. Свойства оценок параметров в параметриче-
ской статистической модели
Интервальное оценивание параметров, доверительные интервалы.
Проверка статистических гипотез
Линейная регрессия
Метод наименьших квадратов для оценки коэффициентов линейной
регрессии
Курсовая работа
Подготовка к зачету
Общая трудоемкость, в часах
6
6
6
6
6
6
6
1-2
3-4
5-6
7-9
10-13
14-15
16-18
8
8
8
12
16
8
12
4
4
4
6
8
4
6
4
4
4
6
8
4
6
Всего
2
4
6
9
13
15
18
54
18
36
54
54
54
 Промежуточная аттестация
 ФормаСеместр
Зачет6
Экзамен
3
Коллоквиум

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
   4.2. Содержание дисциплины (модуля)
выборка, статистическая модель, выборочные характеристики (статистики);
вариационный ряд выборки;
эмпирическая функция распределения;
статистические оценки. Свойства оценок параметров в параметрической статисти-
ческой модели;
интервальное оценивание параметров, доверительные интервалы. Проверка стати-
стических гипотез;
линейная регрессия;
метод наименьших квадратов для оценки коэффициентов линейной регрессии
      5. Технологии
Активные и интерактивные формы: лекции, практические занятия, контрольные
работы, коллоквиумы, зачеты и экзамены. В течение семестров студенты решают за-
дачи, указанные преподавателем, к каждому семинару. В каждом семестре проводятся
контрольные работы и коллоквиумы (или письменные тесты).
6. Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов.
   Оценочные средства для текущего контроля успеваемости,
   промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины.
Контрольные, коллоквиумы оцениваются по пятибалльной системе. Экзамены оце-
ниваются по системе: неудовлетворительно, удовлетворительно, хорошо, отлично. На
практических занятиях контроль осуществляется при ответе у доски и при проверке до-
машних заданий. В течение каждого семестра студенты разбирают и решают задачи, ука-
занные преподавателем к каждому семинару, разбирают и повторяют основные понятия и
теоремы, доказанные на лекциях. В каждом семестре предусмотрены коллоквиумы и кон-
трольные работы.
6.1. План самостоятельной работы студентов
№
нед.
Тема
Вид самостоя-
тельной работы
Рекомендуемая литература
Количество
часов
      Выборка,1-2,
6сем. статистическая
модель,выбо-
рочные характе-
ристики (стати-
стики)
Подготовка к за- Ивченко Г.И., Медведев Ю.И.
четуМатематическая статистика.\\ -
М.: Высшая школа, 1984.
6
       Вариацион-
          чету
 3-4,
      ный ряд выбор-
6сем.
      ки
      Эмпириче-
        чету
 5-6,
      скаяфункция
6сем.
      распределения
Подготовка к за- Ивченко Г.И., Медведев Ю.И.
Математическая статистика.\\ -
М.: Высшая школа, 1984.
Математическая статистика.\\ -
М.: Высшая школа, 1984.
8
Подготовка к за- Ивченко Г.И., Медведев Ю.И.
8
     Статистиче- Подготовка к за- Ивченко Г.И., Медведев Ю.И.
7-9,скиеоценки. чету
           Математическая статистика.\\ -
6сем. Свойства оценок
           М.: Высшая школа, 1984.
     параметров в па-
     раметрической
4
8

     статистической
     модели
     Интерваль-Подготовка к за- Ивченко Г.И., Медведев Ю.И.
     ное оценивание чету
             Математическая статистика.\\ -
 10-
     параметров, до-
             М.: Высшая школа, 1984.
 13,
     верительные ин-
6сем.
     тервалы.Про-
     верка статисти-
     ческих гипотез
         Подготовка к за- Ивченко Г.И., Медведев Ю.И.
 14-четуЛинейнаяМатематическая статистика.\\ -
 15,
     регрессияМ.: Высшая школа, 1984.
6сем.
     Метод наи- Подготовка к за- Ивченко Г.И., Медведев Ю.И.
     меньших квад- четуМатематическая статистика.\\ -
 16-
     ратов для оценкиМ.: Высшая школа, 1984.
 18,
6сем. коэффициентов
     линейнойрег-
     рессии
тов
8
8
8
6.2. Методические указания по организации самостоятельной работы студен-
  Студенты получают от преподавателя задание на повторение пройденного мате-
риала и самостоятельное изучение дополнительного материала по изучаемым темам лек-
ционного курса. Преподаватель предлагает студентам литературу для самостоятельного
изучения, а также выдает дополнительные практические задания (списки задач из учебни-
ков и сборников задач согласно списку основной и дополнительной литературы по изу-
чаемой дисциплине).
  6.3. Материалы для проведения текущего и промежуточного контроля знаний
студентов
        Контроль освоения компетенций
              Компетенции, ком-№Вид контроляКонтролируемые темы (разделы)
              поненты которыхп\п
контролируются
1
2
3
4
5
6
контрольная
работа, коллок-
виум
контрольная
работа, коллок-
виум
контрольная
работа, коллок-
виум
контрольная
работа, коллок-
виум
контрольная
работа, коллок-
виум
контрольная
работа, коллок-
виум
Выборка, статистическая модель, выбо- ОПК-1, ПК-7
рочные характеристики (статистики)
Вариационный ряд выборки
Эмпирическая функция распределения
ОПК-1, ПК-7
ОПК-1, ПК-7
Статистические оценки. Свойства оце- ОПК-1, ПК-7
нок параметров в параметрической стати-
стической модели
Интервальное оценивание параметров, ОПК-1, ПК-7
доверительные интервалы. Проверка стати-
стических гипотез
      ОПК-1, ПК-7
Линейная регрессия
5

7
контрольнаяМетод наименьших квадратов для оцен- ОПК-1, ПК-7
работа, коллок-
    ки коэффициентов линейной регрессии
виум
         Список вопросов к зачету
1. Вариационный ряд выборки. Выборочные характеристики.
2. Выборочные характеристики.
3. Асимптотическое поведение выборочных моментов.
4. Порядковые статистики.
5. Статистические оценки и общие требования к ним.
6. Несмещенные оценки с минимальной дисперсией.
7. Неравенство Рао -- Крамера. Критерии оптимальности оценок.
8. Принцип достаточности. Оценки максимального правдоподобия.
9. Метод моментов. Интервальное оценивание.
10. Стат. гипотезы и критерии. Проверка гипотезы о виде распределения.
11. Симметрические критерии.
12. Гипотеза однородности. Гипотеза независимости.
13. Гипотеза случайности.
14. Параметрические гипотезы. Выбор из двух простых гипотез.
15. Критерий Неймана -- Пирсона.
16. Выбор из двух простых гипотез. Последовательный анализ.
17. Сложные гипотезы.
18. Критерий отношения правдоподобия.
19. Модель линейной регрессии. Интервальное оценивание. Метод наименьших квад-
    ратов.
          7. Учебно-методическое и информационное обеспечение
                    дисциплины (модуля)
Основная литература:
1. Севастьянов Б.А. Куpс теоpии веpоятностей и математической статистики.\\ - М.:
   Hаука, 1982.
2. Ивченко Г.И., Медведев Ю.И. Математическая статистика.\\ - М.: Высшая школа,
   1984.
3. Сбоpник задач по ТВ, МС и теоpии случайных функций./ Под pед. А.А. Свешнико-
   ва.\\ - М.: Hаука,1974.
Дополнительная литература:
1. Колемаев В.А., Стаpовеpов О.В., Туpундаевский В.Б. Теоpия веpоятностей и мате-
   матическая статистика.\\ - М.: Высшая школа, 1991.
2. Гнеденко Б.В. Куpс теоpии веpоятностей: изд. 4-е, пеpеpаб.\\ - М.: Hаука, 1988.
Программное обеспечение: не требуется.
8. Материально-техническое обеспечение дисциплины (модуля)
   При освоении дисциплины необходимы учебные аудитории для проведения лекцион-
ных и практических занятий, доступ студентов к компьютеру с Microsoft Office. Аудитории
должны быть оборудован и/или снабжены: доской, мелом и тряпкой, крепкими столами и
стульями, а также открывающимися окнами. Приветствуется наличие в аудитории конди-
ционера.
6

Рабочая программа дисциплины Б1.2.5 «Математическая статистика» составлена в соот-
ветствии с требованиями ФГОС ВПО с учетом рекомендаций ПрООП по направлению
подготовки «Математика».
Программу составили:
1. Доцент кафедры МСМ
С.Н. Куприянова
Настоящая программа не может быть воспроизведена ни в какой форме без предва-
рительного письменного разрешения кафедры-разработчика программы.
Программа одобрена на заседании кафедры МСМ
Протокол № ___
Зав. кафедрой МСМ
от «____» ______________ 20__ года
______________________________Ю.Г. Смирнов
Программа одобрена методической комиссией факультета ВТ
Протокол № ___
Председатель методической комиссии
факультета ВТ
от «____» ______________ 20__ года
Н.Н. Коннов
7

Сведения о переутверждении программы на очередной учебный год и регистра-
   ции изменений
Учебный Решение кафедры
 (№ протокола, дата,год
подпись зав. кафедрой)
Внесенные
изменения
Номера листов (страниц)
заменен- новых
ных
аннулиро-
ванных
8

