МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ
ПЕНЗЕНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ ЭКОНОМИКИ И УПРАВЛЕНИЯ
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ
Б1.1.5 МИКРОЭКОНОМИКА
Направление подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика»
Квалификация (степень) выпускника бакалавр
Форма обучения очная, заочная
Пенза, 2016

1. Цели освоения дисциплины
Целями освоения дисциплины Б1.1.5 Микроэкономика являются:
яяформирование у студентов экономического мышления путем усвоения базовых
 экономических понятий, принципов, законов;
ззовладение студентами современной методологией исследования основных
 микроэкономических проблем.
   2. Место учебной дисциплины в структуре ОПОП бакалавриата
 Учебная дисциплина Б1.1.5 Микроэкономика относится к базовой части Б1.1
учебных дисциплин по направлению подготовки 38.03.05 Бизнес-информатика.
 Изучение данной дисциплины базируется на знании общеобразовательной программы
по истории, обществознанию.
 Освоение данной дисциплины является основой для последующего изучения
дисциплин об обществе. Знания, приобретенные в ходе изучения дисциплины, способствуют
формированию компетенций и готовят студента к изучению курса «Макроэкономика».
3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование элементов следующих
компетенций в соответствии с ФГОС ВО по данному направлению:
Коды
 Наименование компетенции
компетенции
ОК-3
Способность использовать
основы экономических
знаний в различных сферах
деятельности
  Структурные элементы компетенции
(в результате освоения дисциплины обучающийся
  должен знать, уметь, владеть)
знать: логику взаимосвязей экономических
процессов;закономерностиэкономических
отношений субъектов микроэкономики;
уметь:отбирать,анализироватьи
интерпретировать информацию по развитию
социально-экономическихсистем;выявлять
экономическуюсоставляющуюсоциальных
проблем и устанавливать причинно-следственные
связи в проявлении конкретных проблемных
ситуаций; использовать основные экономические
показатели для характеристики социальной
ситуации и прогнозирования ее динамики;
владеть: навыками обобщения экономической
информации и ее применения в сфере своей
деятельности; методами анализа экономических
процессов
2

Недели семестра
          4. Структура и содержание дисциплины
    4.1.1 Структура дисциплины (очная форма обучения)
Общая трудоемкость дисциплины составляет __3__ зачетных единиц, ___108___ часов
№НаименованиеВиды учебной работы, включая
п/празделов и темсамостоятельную работу студентов и
  дисциплинытрудоемкость (в часах)
                       АудиторнаяСамостоятельная
                       работаработа
Семестр
Практические занятия
Подготовка каудиторным занятиям
Формы текущего
 контроля
успеваемости
(по неделям
 семестра)
контрольная работа
Подготовка кэкзамену
Лекция
Всего
Всего
Эссе
тест
эссе
+
+
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Предмет и методология дисциплины
Базовые понятия о производстве и воспроизводстве
Экономические субъекты, институты и системы организации
экономической жизни общества
Теория спроса и предложения
Предпр. деятельность и фирма
Теория производства
Поведение производителя в условиях соверш. конкуренции
Поведение производителя в условиях несоверш. конкуренции
Рынки ресурсов и формирование факторных доходов
1
1
1
1
1
1
1
1
1
108
1-2
3-4
5-6
  7-8
 9-10
11-12
13-14
15-16
  17
6
6
6
6
6
6
6
6
3
51
2
2
2
2
2
2
2
2
1
17
4
4
4
4
4
4
4
4
2
34
2
2
3
2
3
2
2
2
3
21
2
2
2
2
2
2
2
2
2
18
+
1
+
1
+
+
1
3
36
Промежуточная
аттестация
форма семестр
экзамен1
+
Общая трудоемкость, в часах
3
др.

Недели семестра
    4.1.2 Структура дисциплины (заочная форма обучения)
Общая трудоемкость дисциплины составляет __3__ зачетных единиц, ___108___ часов
№НаименованиеВиды учебной работы, включая
п/празделов и темсамостоятельную работу студентов и
  дисциплинытрудоемкость (в часах)
                       АудиторнаяСамостоятельная
                       работаработа
Семестр
Практические занятия
Подготовка каудиторным занятиям
Формы текущего
 контроля
успеваемости
(по неделям
 семестра)
контрольная работа
Подготовка кэкзамену
Лекция
Всего
Всего
Эссе
тест
эссе
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Предмет и методология дисциплины
Базовые понятия о производстве и воспроизводстве
Экономические субъекты, институты и системы организации
экономической жизни общества
Теория спроса и предложения
Предпр. деятельность и фирма
Теория производства
Поведение производителя в условиях соверш. конкуренции
Поведение производителя в условиях несоверш. конкуренции
Рынки ресурсов и формирование факторных доходов
1
1
1
1
1
1
1
1
1
108
6
6
6
6
6
6
6
6
3
12
2
2
4
4
10
10
10
12
10
12
10
10
12
96
6
6
6
8
6
8
6
6
8
60
4
4
4
4
4
4
4
4
4
36
Общая трудоемкость, в часах
4
8
Промежуточная
аттестация
форма семестр
экзамен1
4
др.

4.2. Содержание дисциплины
   ТЕМА 1. Предмет и методология дисциплины
Экономика. Экономическая наука и ее структура. Предмет экономической теории.
Экономические категории, законы, принципы. Методы экономической теории. Уровни
экономического анализа. Этапы экономического исследования. Функции экономической
теории. Основные этапы развития экономической теории. Меркантилизм. Физиократы.
Классическая школа политэкономии. Марксизм. Маржинализм. Неоклассическая теория.
Кейнсианство. Институционализм. Монетаризм. Экономическая теория и экономическая
политика. Основные экономические цели и их противоречия.
  ТЕМА 2. Базовые понятия о производстве и воспроизводстве
Потребности: сущность, классификация, формирование и развитие. Блага.
Производство. Ресурсы, факторы и затраты производства. Труд. Земля. Капитал.
Предпринимательство. Ограниченность ресурсов. Экономический выбор. Кривая
производственных возможностей и ее модификации. Альтернативная стоимость. Закон
возрастания вмененных издержек. Результаты производства. Эффективность
производства. Структура производства. Воспроизводство, его стадии и типы.
  ТЕМА 3. Экономические субъекты, институты и системы организации
      экономической жизни общества
  Экономические субъекты (агенты). Домашние хозяйства. Фирмы. Государство.
Экономические интересы. Экономические отношения. Экономические институты.
Трансакционные издержки. Собственность. Юридический и экономический аспекты
собственности. Формы собственности: частная индивидуальная, частная ассоциированная
(групповая, коллективная), общественная, государственная, смешанная. Экономические
системы: традиционная, командная, рыночная, смешанная. Модели экономических
систем. Рынок, условия его существования, сущность, функции, структура.
Инфраструктура рынка. Фиаско рынка. Роль государства в экономике.
  Натуральное и товарное производство. Товар и его свойства: потребительная
стоимость, меновая стоимость. Стоимость. Закон стоимости. Экономическое благо,
полезность, ценность. Закон убывающей предельной полезности. Деньги, их функции и
виды.
    ТЕМА 4. Теория спроса и предложения
Механизм рынка и его элементы. Принцип «невидимой руки» А. Смита.
Неоклассическая теория (А. Маршалл) о механизме рынка. Спрос и факторы его
определяющие. Потребительские предпочтения и предельная полезность. Закон спроса.
Кривая спроса. Эффект дохода и эффект замещения. Индивидуальный и рыночный спрос.
Предложение и факторы его определяющие. Закон предложения. Кривая предложения.
Индивидуальное и рыночное предложение. Эластичность. Взаимодействие спроса и
предложения. Условия рыночного равновесия. Равновесная цена и равновесное
количество товара. Нарушения рыночного равновесия. Конкуренция: сущность, виды.
Основные типы рыночных структур. Совершенная конкуренция. Несовершенная
конкуренция. Монополия. Рыночная власть. Естественные монополии. Олигополия.
Антимонопольное регулирование. Монополистическая конкуренция.
5

  ТЕМА 5. Предпринимательская деятельность и фирма
Предпринимательство и бизнес. Сущность, цели, задачи и виды
предпринимательскойдеятельности.Организационныеформысовременного
предпринимательства. Фирма как основное звено рыночной экономики, ее цели и
значение. Капитал. Виды капитала. Кругооборот и оборот капитала. Основной и
оборотный капитал. Прибыль, норма прибыли.
      ТЕМА 6. Теория производства
 Факторы и издержки производства, прибыль фирмы. Экономические, внешние
(явные, бухгалтерские), внутренние (неявные) издержки. Бухгалтерская, нормальная,
экономическая прибыль. Краткосрочный и долгосрочный периоды деятельности фирмы.
 Общая характеристика производства и его технология. Производственная функция,
ее свойства. Совокупный, средний и предельный продукт (производительность). Закон
убывающей (сокращающейся) предельной производительности (отдачи). Совокупный,
средний, предельный доход фирмы.
 Издержки производства фирмы в краткосрочном периоде. Постоянные,
переменные и совокупные издержки. Средние и предельные издержки. Семейство
(модель, связь) кривых издержек фирмы в краткосрочном периоде. Выбор объема
производства в краткосрочном периоде.
 Издержки производства фирмы в долгосрочном периоде. Эффект масштаба. Выбор
оптимального объема производства (размера фирмы) в долгосрочном периоде.
Минимальный эффективный объем производства (размер фирмы) и структура отрасли.
 ТЕМА 7. Поведение производителя в условиях совершенной конкуренции
 Конкуренция: сущность, функции, виды, методы. Типы (классификация) рыночных
(конкурентных) структур. Совершенная (свободная, чистая) конкуренция. Несовершенная
конкуренция.
 Спрос на продукт и предельный доход совершенно конкурентной фирмы.
Сопоставление совокупного дохода и совокупных издержек. Точки безубыточности
(критические точки). Сопоставление предельного дохода и предельных издержек фирмы.
Правило МС = МR. Выбор варианта краткосрочного поведения совершенно конкурентной
фирмы: производство с целью максимизации прибыли, безубыточность, производство с
целью минимизации убытков, прекращение производства. Краткосрочное равновесие
совершенно конкурентной фирмы. Предельные издержки и краткосрочная кривая
предложения совершенно конкурентной фирмы. Долгосрочное равновесие совершенно
конкурентной фирмы. Спрос и предложение совершенно конкурентной отрасли.
Краткосрочное равновесие совершенно конкурентной отрасли. Долгосрочное равновесие
совершенно конкурентной отрасли.
ТЕМА 8. Поведение производителя в условиях несовершенной конкуренции
Монополия и монопольная власть. Виды монополий. Спрос на продукт
монополиста. Предельный доход монополиста. Выбор варианта краткосрочного
поведения фирмы-монополиста. Последствия монополизации. Социальная цена
монополии. Х-неэффективность. Антимонопольная политика.
Общие принципы конкуренции в условиях олигополии. Ценообразование и
производство в условиях олигополии. Модель Курно. Тайный сговор. Ценовые войны.
Основные разновидности олигополии: нескоординированная олигополия, картель,
картелеподобная структура рынка.
6

Дифференциация продукта в условиях монополистической конкуренции, ее
факторы и разновидности. Неценовая конкуренция. Выбор варианта краткосрочного
поведения монополистически конкурентной фирмы. Краткосрочное и долгосрочное
равновесие при монополистической конкуренции. Избыточная мощность. Реклама.
Общие черты рынков несовершенной конкуренции. Монопольная власть. Оценка
монопольной власти. Ценовая дискриминация и ее разновидности. Неценовая
конкуренция.
 ТЕМА 9. Рынки ресурсов и формирование факторных доходов
 Виды ресурсов и общая характеристика ресурсных рынков. Особенности спроса на
ресурсы и предложения ресурсов. Производный характер спроса на ресурсы. Предельный
продукт ресурса, предельный продукт ресурса в денежном выражении (предельная
доходность ресурса) и кривая спроса на ресурс. Эластичность спроса на ресурс.
Предельные издержки на ресурс. Предложение ресурсов. Экономическая рента.
Равновесие на рынке ресурсов. Правило MRP = MRC.
 Особенности рынка труда. Спрос и предложение труда. Занятость. Компромисс
индивида между потреблением и досугом. Заработная плата как равновесная цена
фактора «труд» и факторный доход. Номинальная и реальная зарплата. Дифференциация
заработной платы. Инвестиции в человеческий капитал. Рынок труда и безработица.
 Сущность и значение капитала. Рынок капиталов. Процент как равновесная цена
фактора «капитал» и факторный доход. Износ капитала. Инвестирование. Инвестиции и
их виды. Спрос, предложение и равновесие на рынке капитала. Дисконтирование.
 Специфика земли как фактора производства. Рынок земли. Рента как равновесная
цена фактора «земля» и факторный доход. Зависимость спроса на землю от предложения
земли и ренты. Абсолютная и дифференциальная рента. Арендная плата. Цена земли.
 Факторные доходы: заработная плата, процент, рента, предпринимательский доход.
        5. Образовательные технологии
В ходе освоения дисциплины при проведении аудиторных занятий используются
следующие образовательные технологии:
тлекции с применением мультимедийных технологий:
 Тема 4. Теория спроса и предложения;
 Тема 6. Теория производства;
ппроведение семинаров (практических занятий) в традиционной форме, а
 также с использованием активных и интерактивных технологий в форме
 групповых дискуссий, обсуждения докладов, обучающих игр, анализа
 конкретныхэкономическихситуаций(кейс-технологии),решения
 экономических задач:
 Тема 4. Теория спроса и предложения (ролевая игра);
 Тема 5. Фирма в системе рыночных отношений (групповая дискуссия);
 Тема 6. Теория производства (компьютерная игра);
 Тема 7, 8. Экономическое поведение производителя (кейс-технологии);
 Тема 9. Рынки ресурсов (ролевая игра).
7

6. Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов.
   Оценочные средства для текущего контроля успеваемости,
   промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины
6.1. План самостоятельной работы студентов
Нед.
Тема
Вид самостоятельной
 работы
3
Подготовка к
практическим занятиям
                Кол-во
                часов:
                очн/заочн
     45
Микроэкономика : учебное 2/10
пособие / В.А.Скворцова, И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 1
Микроэкономика : учебное 2/10
пособие / В.А.Скворцова, И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 2
Микроэкономика : учебное 3/10
пособие / В.А.Скворцова, И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 3
Микроэкономика : учебное 2/12
пособие / В.А.Скворцова, И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 4
Микроэкономика : учебное
пособие / В.А.Скворцова, И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 6
Микроэкономика : учебное
пособие / В.А.Скворцова, И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 7
Микроэкономика : учебное
пособие / В.А.Скворцова, И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 8
Микроэкономика : учебное
пособие / В.А.Скворцова, И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 9
3/10
Рекомендуемая литература
  1
1-2
2
Предмет и
методология
дисциплины
3-4
Базовые понятия о
производстве и
воспроизводстве
5-6
7-8
Экономические
субъекты, институты
и системы
организации
экономической
жизни общества
Теория спроса и
предложения
Подготовка к
практическим
занятиям, подготовка к
тестированию,
подготовка эссе
Подготовка к
практическим занятиям
9-10 Предпринимательска
я деятельность и
фирма
Подготовка к
практическим
занятиям, подготовка к
тестированию,
подготовка к
контрольной работе
Подготовка к
практическим
занятиям, подготовка
эссе
Подготовка к
практическим занятиям
11-12 Теория производства
2/12
13-14 Поведение
        Подготовка к
      производителя впрактическим
      условиях совершенной занятиям,
      конкуренции
        подготовка к
        тестированию
15-16 ПоведениеПодготовка к
      производителя впрактическим
      условиях
        занятиям, подготовка к
      несовершенной
        контрольной работе
конкуренции
2/10
2/10
8

   12
17-18 Рынки ресурсов и
      формирование
      факторных доходов
  3
Подготовка к
практическим
занятиям, подготовка к
тестированию,
подготовка эссе
     45
Микроэкономика : учебное 3/12
пособие / В.А.Скворцова, И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 10
6.2. Методические указания по организации самостоятельной работы студентов
   Основной вид самостоятельной работы студентов – подготовка к практическим
занятиям. Для ее осуществления разработаны планы занятий по всем темам дисциплины с
соответствующим методическим обеспечением: списком литературы, выделенными
понятиями, требующими особого внимания и обязательного усвоения в процессе
изучения темы. Целесообразно составлять словарь терминов и понятий. Результатом
подготовки к семинару (практическому занятию) с использованием обязательной
литературы должно быть целостное представление о специфике конкретной темы в
рамках курса, знание основных теоретических и практических подходов к решению
различных проблем в рамках конкретной темы.
   Второй вид самостоятельной работы – подготовка докладов, рефератов и эссе. Для
нее разработаны примерные темы, дополняющие и углубляющие проблематику лекций и
семинарских занятий, списки основной и дополнительной литературы, во время,
отведенное для индивидуальной работы со студентами, проводятся необходимые
консультации.
   Третий вид самостоятельной работы – подготовка к контрольным работам,
проводимым в аудитории и выполнение домашних контрольных работ с целью
проведения текущего контроля и промежуточной аттестации по итогам освоения
дисциплины, для чего разработано методическое пособие содержащее комплекс
специальных заданий, программу курса, планы практических занятий, примерный
перечень вопросов для промежуточного контроля, тематику докладов и рефератов и
методические рекомендации по их выполнению, тематику экономических эссе и
методические рекомендации по их выполнению.
   Самостоятельная работа студентов осуществляется на основе разработанных
материалов, изданных преподавателями кафедры в форме учебных пособий:
1. Микроэкономика : учебное пособие / В.А.Скворцова, И.Е. Медушевская, А.О.
   Скворцов. – Пенза, изд-во ПГУ, 2015. – 482 с.
2. Экономическая теория: учебное пособие с грифом УМО / Н.С.Чернецова,
   В.А.Скворцова, И.Е.Медушевская. – М.: КноРУС, 2014. – 264 с.
3. Микроэкономика: учебное пособие / В.А.Скворцова, И.Е. Медушевская, А.О.
   Скворцов. – Пенза, изд-во ПГУ, 2013. – 192 с. – (серия «Аналитическая школа»)
9

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
При организации самостоятельной работы используются следующие виды работ:
работа с литературой и источниками Интернет;
обработка, анализ и систематизация научной информации;
выполнение практических заданий;
моделирование экономических ситуаций;
решение задач;
подготовка докладов;
проведение экономических исследований;
подготовка эссе;
составление отчетов по теме или разделу;
выполнение тестовых заданий;
подготовка к аудиторной контрольной работе;
выполнение итоговой домашней контрольной работы;
подготовка к сдаче зачѐта;
подготовка к сдаче экзамена.
        Тематика эссе
        1
1. Экономический человек и рациональное экономическое поведение.
2. Экономическое мышление: роль и место в структуре общественного сознания.
3. Изменение экономики и развитие экономической теории.
4. Экономическая теория и экономическая политика: проблемы взаимодействия.
        2
1. Факторы производства и структура российской экономики.
2. Ограниченность ресурсов и экономический выбор России.
3. Материальное производство и непроизводственная сфера.
4. Становление и развитие товарного хозяйства в России.
5. Основные направления эволюции кредитных денег.
6. Электронные деньги: проблемы использования в российской экономике.
        3
1. Домохозяйства как субъекты рыночных отношений в России.
2. Государство как субъект предпринимательства и собственности в России.
3. Государственная собственность: сущность, происхождение, эволюция.
4. Развитие форм собственности в современных условиях.
5. Проблемы формирования новой структуры собственности в РФ.
6. Интеллектуальная собственность: происхождение, сущность и формы.
7. Особенности экономической системы современной России.
8. Рынок как проявление демократии в экономике.
9.Рынок как институт современной экономики.
10. Развитие рыночных отношений в России.
        4
1. Факторы нарушения равновесия на российских рынках товаров.
2. Эластичность спроса и конкуренция производителей.
3. Проблемы эластичности спроса на российские товары.
4. Развитие конкуренции на товарных рынках России.
5. Монополизм в экономике России и проблемы его преодоления.
        5
1. Зарождение и развития предпринимательства в России.
2. Первоначальное накопление российского предпринимательства.
3. Цивилизованный предприниматель.
4. Проблемы развития и поддержки малого бизнеса в России.
5. Экономическая эффективность фирмы и пути ее повышения.
10

    Современные условия успешного развития фирмы.
    Акционерное общество в современной России.
          6
1.Пути снижения издержек на российских предприятиях.
2.Предельные издержки и их роль в формировании стратегии фирмы.
3.Пути достижения безубыточности на предприятиях России.
4.Экономическая эффективность фирмы и пути ее повышения.
5.Проблема конкурентоспособности российских товаров.
6.Формы взаимодействия крупного, среднего и малого бизнеса в современной России.
7.Типы конкурентных стратегий фирм.
          7
1.Рынок продовольствия как тип рыночной структуры совершенной конкуренции.
2.Фермерское хозяйство как совершенно конкурентная фирма.
3.Функционирование совершенно конкурентной отрасли (сельское хозяйство) в
    рыночных условиях.
4.Фондовый рынок как тип рыночной структуры совершенной конкуренции.
          8
1.Монопольная власть: источники, диагностирование и регулирование.
2.Проблема эффективности олигополистического рынка и крупные предприятия в
    экономике России.
3.Роль картельных соглашений в царской и современной России.
4.Интеллектуальная организация: сущность, цели функционирования, специфика.
5.Интеллектуальный продукт: особенности производства и продажи.
          9
1. Факторные доходы субъектов экономики: особенности формирования в современной
    России.
2. Рынок рабочей силы в современной России.
3. Количественные и качественные характеристики ресурса «труд» в современной
    России.
4. Молодежь и рынок труда.
5. Основные проблемы и направления инвестиций в человеческий капитал: зарубежный
    опыт и Россия.
6. Роль фирмы в формировании человеческого капитала.
7. Влияние миграции на рынок труда в России.
8. Формирование рынка капитала в современной России.
9. Состояние ресурса «капитал» в современной России.
10. Иностранный капитал в экономике России.
11. Дисконтирование и производственные проекты.
6.
7.
11

6.3.Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной
     аттестации по итогам освоения дисциплины
№
п\п
1
Вид контроля
Тестирование
Контролируемые темы (разделы)
Тема2.Базовыепонятияо
производстве и воспроизводстве; тема
4. Теория спроса и предложения; тема
6. Теория производства.
Тема 3. Экон.субъекты, институты и
системы организации экон.жизни
общества;тема5.
Предпринимательская деятельность и
фирма.
Тема 4. Теория спроса и предложения;
тема 7-8. Поведение производителя в
условияхсовершеннойи
несовершенной конкуренции.
Примерный вариант контрольной работы
1.
2.
а) Дайте определение понятий «рынок», «закон предложения».
б) Объясните, что такое перепроизводство?
Верно / неверно.
а) Кривая спроса показывает, что при снижении цены растет величина спроса.
б) Рост доходов населения вызывает рост предложения товаров.
в) Рост величины спроса означает движение вдоль кривой спроса в направлении,
  которое показывает рост количества покупаемого товара.
г)Падение цены на товар приведет к росту спроса на товар-субститут.
д) Сдвиг кривой предложения вправо означает, что производители предлагают
  большее количество продукта при каждом значении цены.
е) В обычном понимании два товара Х и У называются взаимодополняющими,
  если рост цены на товар У ведет (при прочих равных условиях) к падению
  спроса на товар Х.
Покажите на графике, в каком случае речь идет о «предложении», а в каком – о
«величине предложения»?
а) Предоставление дотации товаропроизводителю на единицу продукции
  увеличивают предложение данного товара.
б) В результате снижения издержек производства автомобилей их предложение на
  рынке резко возросло.
в) Увеличение налога на торговлю спиртными напитками привело к сокращению
  их предложения в магазинах.
г)Вследствие снижения розничных цен на апельсины их предложение на рынке
  сократилось.
Оцените эластичность. Цена изменилась на 20%, а спрос изменился на 50%.
а) Найдите коэффициент эластичности спроса.
б) Определите, является ли спрос эластичным.
Закончите предложения.
а) Точка на кривой спроса показывает –
б) Раздел экономической теории, изучающий отдельные экономические единицы –
12
Компетенции,
компоненты которых
контролируются
ОК-3
2
Эссе
ОК-3
3
Контрольная
работа
ОК-3
3.
4.
5.

6.
в) Желание и возможность заплатить за товар или услугу – это …
г)Покупка или использование товаров и услуг называется …
Решите задачу. Кривая спроса на стулья описывается уравнением QD = 600 – 2Р,
а кривая предложения стульев QS = 300 + 4Р.
а) Определите равновесную цену и равновесное количество товара.
б) Определите выручку в точке равновесия.
в) Если местными органами власти установлена фиксированная цена на один стул
  в 10 д. ед., что возникнет на рынке (дефицит, излишек), на какую величину?
Примерный вариант контрольного теста
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Что изучает экономическая наука?
а)способы переработки исходных материалов в конечный продукт
б)товарно-денежные отношения между экономическими субъектами
в)способы получения, распределения и использования доходов
г)использование производственных ресурсов для удовлетворения потребностей людей
Если учеными исследуется экономика как целостная система, то это анализ:
а)микроэкономическийв) нормативный
б)макроэкономическийг) сравнительный
Что является естественной целью экономической деятельности людей
а)производство б) доход в)накоплениег)потребление
В каком из предложенных перечней примеров представлены только факторы
производства:
а)рента, фермеры, деньги, товары
б)нефть, банкиры, зарплата, цены
в)железная руда, рабочие-станочники, конвейер
г)облигации, уголь, прибыль, предложение
Какая схема характеризует воспроизводственный цикл:
а)проектирование – опытное производство – применение
б)производство – распределение – обмен – потребление
в)добыча ресурсов– переработка (производство) – продажа (обмен)
г)производство – эксплуатация – ремонт – испытание
Эффективность производства – это показатель характеризующий
а)соотношение затрат и результатов
б)соотношение сбережений и инвестиций
в)общий объем полученной прибыли
г)соотношение объема производства и уровня цен
Что из нижеследующего перечня является неэкономическим благом?
а)турпоездкав)знания
б)квартираг)атмосферные осадки
Кривая производственных возможностей
сдвинется влево, если
а)увеличится число работающих
б)будет принят закон о выходе на пенсию в 55 лет
в)будут открыты высокоэффективные способы
  использования солнечной энергии
г)увеличится доля товаров производственного
  назначения в общем выпуске продукции
Человечество в начале промышленного развития использовало энергию ветра. Почему
на пороге 21 века мы вновь возвращаемся к ветряным источникам энергии по всей
Европе?
а)Это – следствие борьбы за сохранение окружающей среды
б)Это – проявление консерватизма европейцев
в)Это – стилизация ландшафта под старину для туристов
         13

10.
г)Это – результат роста альтернативной стоимости иных источников энергии
Альтернативные издержки платного обучения не включают:
а)зарплату, которую можно бы было получить, работая вместо обучения
б)расходы на учебную литературу и канцелярские принадлежности
в)расходы на питание
г)плату за обучение
Примерный перечень вопросов для промежуточной аттестации
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
Этапы становления экономической теории. Экономическая наука и ее структура.
Предмет экономической теории. Методы, этапы и уровни экономического анализа.
Экономические категории, законы, принципы.
Потребности, их структура. Потребление и производство, их взаимосвязь.
Производство. Ресурсы, факторы и затраты производства.
Ограниченность ресурсов. Кривая производственных возможностей.
Результаты производства. Эффективность производства. Структура производства.
Воспроизводство, его стадии и типы.
Альтернативная стоимость. Закон возрастания вмененных издержек.
Деньги, их функции и виды.
Денежное обращение. Денежная система. Закон денежного обращения.
Экономические субъекты и экономические институты.
Экономические отношения, их структура.
Отношения собственности: содержание и элементы.
Формы собственности. Структура собственности в современной экономике.
Экономическая система: содержание, типы, модели.
Рынок: сущность, условия существования, функции, структура. Фиаско рынка.
Спрос. Закон спроса. Кривая спроса. Величина спроса.
Факторы (детерминанты) спроса. Изменение спроса.
Предложение. Закон предложения. Кривая предложения. Величина предложения.
Факторы (детерминанты) предложения. Изменение предложения.
Взаимодействие спроса и предложения. Равновесие рынка. Равновесная цена, ее
функции. Излишки производителя и потребителя.
Эластичность спроса по цене: понятие, детерминанты, показатели. Практическое
применение теории эластичности.
Эластичность предложения по цене: понятие, детерминанты, показатели.
Фирма: понятие, цели, функции, внешняя и внутренняя среда. Типы фирм.
Издержки и прибыль: экономический и бухгалтерский подход.
Краткосрочный и долгосрочный периоды. Издержки фирмы в краткосрочном
периоде.
Производство в краткосрочном периоде. Закон убывающей отдачи.
Издержки и производство фирмы в долгосрочном периоде. Оптимальный размер
предприятия. Эффект масштаба.
Конкуренция: сущность, функции, виды, методы.
Рыночная структура: понятие и признаки. Типы рыночных структур.
Рынки несовершенной конкуренции, их признаки.
Основные черты чистой конкуренции. Спрос на продукт и предельный доход
конкурентной фирмы.
Варианты краткосрочного поведения совершенно конкурентной фирмы на основе
сопоставления общего дохода и общих издержек.
Варианты краткосрочного поведения совершенно конкурентной фирмы на основе
сопоставления предельного дохода и предельных издержек.
Долгосрочное равновесие совершенно конкурентной фирмы.
14

36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
Монополия как тип рынка: основные черты. Виды монополий. Монополия как тип
фирмы. Спрос на продукт и предельный доход фирмы-монополиста.
Варианты краткосрочного поведения монопольной фирмы.
Долгосрочное равновесие монопольной фирмы. Ценовая дискриминация.
Монополистическая конкуренция как тип рынка. Варианты краткосрочного
поведения монополистически конкурентной фирмы.
Долгосрочное равновесие фирмы в условиях монополистической конкуренции.
Избыточные производственные мощности.
Дифференциация продукта в условиях монополистической конкуренции. Методы
неценовой конкуренции. Реклама.
Основные черты олигополии. Многообразие моделей олигополии.
Монополия и монопольная власть. Показатели монопольной власти.
Рынки экономических ресурсов: особенности спроса и предложения.
Рынок труда. Спрос на труд и его предложение. Заработная плата как равновесная
цена и факторный доход.
Капитал: сущность и виды. Инвестирование. Валовые и чистые инвестиции.
Спрос, предложение и равновесие на рынке капитала. Ссудный процент как
равновесная цена и факторный доход.
Дисконтирование и инвестиционные решения фирмы.
Спрос на землю и ее предложение. Земельная рента как равновесная цена и
факторный доход. Абсолютная и дифференциальная рента. Цена земли и факторы,
ее определящие.
Предпринимательский доход и его составляющие.
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
1.
2.
                       Основная литература
Вечканов, Г.С. Экономическая теория : учеб. пособие / Г. С. Вечканов. - 3-е изд. -
СПб. : Питер, 2012. – 512 с. – 150 экз.
Кругман, П. Основы экономикс : учебное пособие / П. Кругман, Р. Веллс, М. Олни ;
пер. с англ. А. Смольского. - СПб. : Питер, 2012. - 880 с. – 10 экз.
Дополнительная литература
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Гальперин В.М., Игнатьев С.М., Моргунов В.И. Микроэкономика: в 2-х т. – СПб.,
2011. – 456 с. – URL: http://microeconomica.economicus.ru/
Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: Микро- и макроуровень: Учебное
пособие / С.Н. Ивашковский. - 4-е изд.; испр. - М.: Издательство Дело АНХ, 2012. –
439 с. – URL: http://www.ekon.oglib.ru/bgl/8897.html
Курс экономической теории / под ред. М. П. Чепурина, Е. А. Киселевой. – Киров,
2015. – 832 с. – URL: http://www.alleng.ru/d/econ/econ349.htm
Макконнелл К.Р., Брю С.Л. Экономикс. / Пер. с англ. – М., 2015. – 1040 с.– URL:
http://www.alleng.ru/d/econ/econ007.htm
Микроэкономика. Теория и российская практика : учеб. пособие / под ред. А.Г.
Грязновой, А.Ю. Юданова. – 5-е изд. – М.: КноРУС, 2013. – 592 с. –
http://www.knorus.ru/upload/pdf/218650.pdf
Нуреев, Р.М. Курс микроэкономики: учебник для вузов / Р.М. Нуреев. – М.:
НОРМА-ИНФРА-М, 2010. – 572 с. – URL: http://www.alleng.ru/d/econ/econ005.htm
Чернецова Н.С., Скворцова В.А., Медушевская И. Е. Экономическая теория: учебное
пособие–М.:КНОРУС,2014.–264с.–URL:
http://www.alleng.ru/d/econ/econ257.htm
15

Интернет-ресурсы
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
www.gks.ru Федеральная служба государственной статистики (Госкомстат)
www.economy.gov.ru Министерство экономического развития
www1.minfin.ru Министерство финансов РФ
www.nalog.ru Федеральная налоговая служба
www.cbr.ru Центральный банк РФ
www.nlr.ru, www.rsl.ru Российская государственная библиотека
www.inion.ru Библиотека ИНИОН
www.iet.ru Институт экономики переходного периода (Россия)
www.inme.ru Институт национальной модели экономики (Россия)
www.rbc.ru Информационное агентство «Росбизнесконсалтинг» (РБК) (Россия)
www.akm.ru Информационное агенство «AK & M» (Россия)
8. Материально-техническое обеспечение дисциплины
Для освоения дисциплины необходимы следующие технические средства
обучения:
одля чтения лекций и проведения практических занятий в презентативном виде
  – ноутбук, проектор, экран;
эдля самостоятельной работы студентов – доступ к компьютерной технике,
  ресурсам Интернет.
16

Рабочая программа дисциплины «Микроэкономика» составлена в соответствии с
требованиями ФГОС ВО по направлению подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика».
Программу составила:
Скворцова Валентина Алексеевна,
д.э.н., профессор кафедры «Экономическая теория и международные отношения» (ЭТиМО)
Настоящая программа не может быть воспроизведена ни в какой форме без
предварительного письменного разрешения кафедры-разработчика программы.
Программа одобрена на заседании кафедры ЭТиМО
Протокол № /S> от « 420 К" года
Зав. кафедрой ЭТиМО
______________________ О.Н. Сафонова
Программа согласована с заведующим выпускающей кафедрой
«Экономическая кибернетика»^ (ЭК)
Зав. кафедрой ЭК '
'
Z
^
.Г. Федотов
/7
Программа одобрена методической комиссией ФЭиУ
Протокол № У о т «^20 Выгода
Председатель методической комиссии ФЭиУ _
Е.В. Еремина
16

Сведения о переутверждении программы на очередной учебный год и
  регистрации изменений
Учебный Решение кафедры
год (№ протокола, дата,
Внесенные изменения
 Номера листов (страниц)
заменен- новыханнулиро-
ныхванных
подпись зав. кафедрой)
18

