МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ
ПЕНЗЕНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ ЭКОНОМИКИ И УПРАВЛЕНИЯ
РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ
Б1.1.4 МАКРОЭКОНОМИКА
Направление подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика»
Квалификация (степень) выпускника бакалавр
Форма обучения очная, заочная
Пенза, 2016

1. Цели освоения дисциплины
Целями освоения дисциплины Б1.1.4 Макроэкономика являются:
яяформирование у студентов теоретических знаний о закономерностях, механизмах
 и особенностях функционирования национальной экономики как единой системы,
 формах, методах и инструментах государственного регулирования экономики;
ээовладение студентами современной методологией исследования основных
 макроэкономических проблем.
2. Место учебной дисциплины в структуре ОПОП бакалавриата
 Учебная дисциплина Б1.1.4 Макроэкономика относится к базовой части учебных
дисциплин Б.1. по направлению подготовки 38.03.05 Бизнес-информатика.
 Изучение данной дисциплины базируется на изучении учебной дисциплины
«микроэкономика».
 Освоение данной дисциплины является основой для последующего изучения
дисциплин об обществе и экономике, прохождения практики, предусмотренной учебным
планом, подготовки выпускной квалификационной работы.
3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения
    дисциплины
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование элементов следующих
компетенций в соответствии с ФГОС ВО по данному направлению:
Коды
 Наименование компетенции
компетенции
ОК-3
Способность использовать
основы экономических
знаний в различных сферах
деятельности
  Структурные элементы компетенции
(в результате освоения дисциплины обучающийся
  должен знать, уметь, владеть)
знать: логику взаимосвязей экономических
процессов;закономерностиэкономических
отношений на уровне макроэкономики;
уметь:отбирать,анализироватьи
интерпретировать информацию по развитию
социально-экономическихсистем;выявлять
экономическуюсоставляющуюсоциальных
проблем и устанавливать причинно-следственные
связи в проявлении конкретных проблемных
ситуаций; использовать основные экономические
показатели для характеристики социальной
ситуации и прогнозирования ее динамики;
владеть: навыками обобщения экономической
информации и ее применения в сфере своей
деятельности; методами анализа экономических
процессов
2

4. Структура и содержание дисциплины
    4.1.1 Структура дисциплины (очная форма обучения)
Общая трудоемкость дисциплины составляет __3__ зачетных единиц, ___108___ часов
№НаименованиеВиды учебной работы, включая
п/празделов и темсамостоятельную работу студентов и
  дисциплинытрудоемкость (в часах)
                       АудиторнаяСамостоятельная
                       работаработа
Недели семестра
Семестр
Практические занятия
Подготовка каудиторным занятиям
Формы текущего
 контроля
успеваемости
(по неделям
 семестра)
контрольная работа
Подготовка кэкзамену
Лекция
Всего
Всего
Эссе
тест
эссе
+
+
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Национальная экономика
Экономические циклы
Безработица
Инфляция
Экономический рост
Макроэкономическое равновесие
ГРЭ. Фискальная политика
Деньги и кредит. Денежно-кредитная политика
Социальная политика
Общая трудоемкость, в часах
2
2
2
2
2
2
2
2
2
108
  1-2
  3-4
  5-6
  7-8
 9-10
11-12
13-14
15-16
  17
6
6
6
6
6
6
6
6
3
51
2
2
2
2
2
2
2
2
1
17
4
4
4
4
4
4
4
4
2
34
2
2
3
2
3
2
2
2
3
21
2
2
2
2
2
2
2
2
2
18
+
1
+
1
+
+
1
3
36
Промежуточная
аттестация
форма семестр
экзамен2
+
3
др.

Недели семестра
    4.1.2 Структура дисциплины (заочная форма обучения)
Общая трудоемкость дисциплины составляет __3__ зачетных единиц, ___108___ часов
№НаименованиеВиды учебной работы, включая
п/празделов и темсамостоятельную работу студентов и
  дисциплинытрудоемкость (в часах)
                       АудиторнаяСамостоятельная
                       работаработа
Семестр
Практические занятия
Подготовка каудиторным занятиям
Формы текущего
 контроля
успеваемости
(по неделям
 семестра)
контрольная работа
Подготовка кэкзамену
Лекция
Всего
Всего
Эссе
тест
эссе
+
+
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Национальная экономика
Экономические циклы
Безработица
Инфляция
Экономический рост
Макроэкономическое равновесие
ГРЭ. Фискальная политика
Деньги и кредит. Денежно-кредитная политика
Социальная политика
Общая трудоемкость, в часах
2
2
2
2
2
2
2
2
2
108
2
2
2
4
10
4
6
12
10
10
10
10
12
12
12
10
98
8
6
6
6
6
8
8
8
6
62
4
4
4
4
4
4
4
4
4
36
+
+
+
+
Промежуточная
аттестация
форма семестр
экзамен2
+
4
др.

4.2. Содержание дисциплины
ТЕМА 1. НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА: СУЩНОСТЬ,
РЕЗУЛЬТАТЫ И ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
Предмет макроэкономики. Объекты макроэкономики. Агрегирование. Методы
макроэкономического анализа. Национальная экономика как единое целое. Отраслевая и
секторальная структура национальной экономики. Закрытая и открытая экономика.
Основные субъекты макроэкономики. Национальный продукт. Общественное
воспроизводство.
Система национальных счетов, ее функции, элементы, принципы, показатели. Валовой
внутренний продукт (ВВП). Конечный продукт. Промежуточный продукт. Добавленная
стоимость (ДС). Методы измерения ВВП. Номинальный ВВП. Реальный ВВП. Дефлятор ВВП.
Валовой национальный доход (ВНД). Чистые факторные доходы из-за рубежа. Чистый
внутренний продукт (ЧВП). Национальный доход (НД). Личный доход (ЛД). Располагаемый
доход (РД). Чистое экономическое благосостояние. Национальное богатство.
ТЕМА 2. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЦИКЛЫ
  Цикличность экономического развития. Экономический цикл: сущность и причины.
Структура экономического цикла. Четырехфазная модель экономического цикла. Кризис.
Депрессия. Оживление. Подъем. Двухфазная модель экономического цикла. Восходящая
фаза. Нисходящая фаза. Тренд реального ВВП.
  Теории экономических циклов. Классификация циклов. Технологические уклады и
«длинныеволны»Н.Д. Кондратьева.Современныеособенностипротекания
экономических циклов. Характеристика и типология экономических кризисов.
Циклический кризис перепроизводства. Промежуточный кризис. Частичный кризис.
Кризисы трансформации. Трансформационный кризис в России: причины и пути
преодоления. Государственная антициклическая политика.
ТЕМА 3. БЕЗРАБОТИЦА
Экономически активное и экономически пассивное население. Рабочая сила и ее
структура. Безработица: сущность и причины. Вынужденная и добровольная безработица.
Фрикционная, структурная, естественная, циклическая, институциональная, скрытая,
сезонная, частичная, застойная безработица. Измерение безработицы: уровень
безработицы, продолжительность безработицы. Коэффициент напряженности рынка
труда. Естественный уровень безработицы. Полная занятость. Фактический и
потенциальный ВВП.
Экономические и внеэкономические последствия безработицы. Закон Оукена.
Гистерезис безработицы. Политика занятости: цели, методы и инструменты. Адаптивная и
активная политика занятости. Методы стабилизации рынка труда. Страхование по
безработице. «Жесткость» заработной платы. Безработица ожидания. Особенности
безработицы в современной России.
ТЕМА 4. ИНФЛЯЦИЯ
 Инфляция: сущность, причины, признаки. Дефляция. Дезинфляция. Измерение
инфляции: уровень инфляции, правило «70». Критерии и виды инфляции: ползучая,
галопирующая, гиперинфляция, сбалансированная и несбалансированная, ожидаемая и
непредвиденная (неожиданная), подавленная, скрытая и открытая инфляция. Механизмы
инфляции: инфляция спроса и инфляция предложения (издержек). Инфляционная
спираль. Инфляционные ожидания. Социально-экономические последствия инфляции.
«Издержки стоптанных башмаков» и «издержки меню». Влияние инфляции на
перераспределение доходов. Антиинфляционная политика государства: цели, методы и
5

инструменты. Адаптивная и активная антиинфляционная политика. Инфляционные
процессы в России. Взаимосвязь инфляции и безработицы. «Индекс нищеты». Кривая
Филлипса. Стагфляция. Теории адаптивных и рациональных ожиданий.
ТЕМА 5. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ
  Экономический рост (ЭР) и экономическое развитие. Качество и темпы ЭР. Факторы
ЭР: прямые и косвенные. Факторы предложения. Факторы спроса. Факторы
распределения. Типы ЭР: экстенсивный, интенсивный, смешанный. Концепция
мультипликатора–акселератора Р.Кана. Производственная функции Кобба–Дугласа.
Модель Харрода-Домара. Неоклассическая модель экономического роста Р. Солоу.
«Золотое правило» накопления Э. Фелпса. Теория человеческого капитала. Сущность и
роль научно-технического прогресса. Новый этап НТП. Информация как новый
экономический ресурс. Нанотехнологическая революция. Инновационный тип
экономического развития. Инновация.
  Выбор эффективных направлений ЭР. Стимулирование перехода на интенсивный
тип развития. Эффективность экономических процессов. Устойчивый ЭР.
Сбалансированный и эффективный ЭР. Противоречия ЭР. Позитивные результаты ЭР.
Негативные стороны ЭР. Границы ЭР. Проблемы достижения устойчивого,
сбалансированного и эффективного экономического роста в России.
ТЕМА 6. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ
    Модель «совокупный спрос–совокупное предложение»
    Общее и частичное экономическое равновесие. Макроэкономическое равновесие и
его виды. Агрегированные показатели. Совокупный спрос (AD). Кривая совокупного
спроса. Ценовые факторы совокупного спроса. Эффект процентной ставки. Эффект
богатства. Эффект импортных закупок. Неценовые факторы совокупного спроса.
Совокупное предложение (AS): классическая и кейнсианская модели. Кривая совокупного
предложения. Кейнсианский, промежуточный и классический участки кривой AS.
Неценовые факторы совокупного предложения. Макроэкономическое равновесие в модели
AD–AS. Равновесный объем производства. Равновесный уровень цен. Условия и динамика
экономического равновесия в модели AD–AS. Нарушение равновесия. Шоки спроса и
предложения. Государственная стабилизационная политика. Эффект «храповика».
    Модель «доходы–расходы»
    Закон Ж.-Б. Сэя. Совокупные доходы. Совокупные расходы. Располагаемый доход.
Потребление. Сбережения. Мотивы сбережений домохозяйств. Факторы сбережений.
Средняя и предельная склонность к потреблению и сбережению. Основной
психологический закон Дж. М. Кейнса. Парадокс бережливости. Особенности
формирования сбережений в России. Инвестиции и их типы. Спрос на инвестиции и
определяющие его факторы. Функция инвестиций. Мультипликатор. Акселератор.
Модель «доходы–расходы». «Кейнсианский крест». Рецессионный и инфляционный
разрывы. Взаимосвязь моделей «AD–AS» и «доходы–расходы».
ТЕМА 7. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ЭКОНОМИКИ.
    ФИСКАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
 Объективные основы вмешательства государства в рыночную экономику. «Фиаско»
рынка. Государственное регулирование экономики (ГРЭ). Методы государственного
регулирования. Дерегулирование. Экономические функции государства. Государство как
собственник и предприниматель. Государственный сектор экономики. Фиаско государства
в экономике. Границы государственного вмешательства в экономику. Экономическая
политика государства.
 Финансы. Финансовая система. Бюджетная система. Государственный кредит.
      6

Государственный бюджет, функции, структура и виды. Доходы и расходы ГБ.
«Государственная квота». Дефицит и профицит ГБ. Государственный долг. Налоги:
сущность, элементы и функции. Налоговая система. Налоговая ставка: сущность и виды.
Классификация налогов. Прямые и косвенные налоги. Кривая Лаффера. Фискальная
политика государства: сущность, цели и инструменты. Дискреционная и недискреционная
фискальная политика. Стимулирующая и сдерживающая дискреционная фискальная
политика. Встроенные стабилизаторы. Мультипликатор государственных расходов.
Мультипликатор налогов.
ТЕМА 8. ДЕНЬГИ И КРЕДИТ. ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНАЯ ПОЛИТИКА
     Деньги. Денежная система. Денежная масса. Денежные агрегаты. Денежное
обращение. Денежный рынок. Спрос на деньги и его составляющие. Предложение денег.
Модель денежного рынка. Равновесие на денежном рынке. Формирование равновесного
уровня банковского процента. Ликвидная ловушка. Банки в рыночной экономике.
Банковская система: сущность, функции и типы. Центральный банк и его функции.
Коммерческий банк и его функции. Кредит. Принципы, функции, источники, формы
кредита. Денежно-кредитная политика (ДКП), ее цели, виды, инструменты. Банковский
мультипликатор. Расширение денежного предложения. Взаимодействие фискальной и
денежно-кредитной политики. Модель равновесия товарного и денежного рынков «IS–
LM».
ТЕМА 9. СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Социальная политика государства: сущность, цели, принципы и основные
направления. Социальная защита. Социальные гарантии. Социальное страхование.
Социальные трансферты.
Отношения распределения и перераспределения ВВП. Функциональное и
персональное(личное)распределениедоходов.Принципыраспределения.
Потребительская корзина. Потребительский бюджет. Прожиточный минимум. Проблема
бедности. Политика формирования доходов. Абсолютная и относительная черта бедности.
Пути преодоления бедности. Неравенство доходов и его причины. Кривая Лоренца.
Показатели дифференциации доходов в обществе. Коэффициент Джини. Децильный
коэффициент. Политика выравнивания доходов и ее формы. Социальная справедливость и
экономическая эффективность.
5. Образовательные технологии
В ходе освоения дисциплины при проведении аудиторных занятий используются
следующие образовательные технологии:
тлекции с применением мультимедийных технологий:
 Тема 4. Инфляция;
 Тема 7. ГРЭ. Фискальная политика;
опроведение семинаров (практических занятий) в традиционной форме, а
 также с использованием активных и интерактивных технологий в форме
 групповых дискуссий, обсуждения докладов, обучающих игр, анализа
 конкретныхэкономическихситуаций(кейс-технологии),решения
 экономических задач:
 Тема 3. Безработица (ролевая игра);
 Тема 5. Экономический рост (групповая дискуссия);
 Тема 7. ГРЭ. Фискальная политика (кейс-технологии);
 Тема 9. Социальная политика (групповая дискуссия).
7

6. Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов.
   Оценочные средства для текущего контроля успеваемости,
   промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины
6.1. План самостоятельной работы студентов
Нед.
Тема
Вид самостоятельной
 работы
                Кол-во
                часов:
                очн/заочн
     45
Экономика : учебное пособие / 2/12
В.А.Скворцова,И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 7
Экономика : учебное пособие / 2/10
В.А.Скворцова,И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 8
Экономика : учебное пособие / 3/10
В.А.Скворцова,И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 8
Экономика : учебное пособие / 2/10
В.А.Скворцова,И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 8
Экономика : учебное пособие /
В.А.Скворцова,И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 8
Экономика : учебное пособие /
В.А.Скворцова,И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 8
Экономика : учебное пособие /
В.А.Скворцова,И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 9
Экономика : учебное пособие /
В.А.Скворцова,И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 9
3/10
Рекомендуемая литература
  1
1-2
    3
НациональнаяПодготовка к
экономика: сущность, практическим занятиям
результаты и
основные показатели
2
3-4
Экономические
циклы
5-6
Безработица
Подготовка к
практическим
занятиям, подготовка к
тестированию,
подготовка эссе
Подготовка к
практическим занятиям
7-8
Инфляция
9-10 Экономический рост
Подготовка к
практическим
занятиям, подготовка к
тестированию,
подготовка к
контрольной работе
Подготовка к
практическим
занятиям, подготовка
эссе
Подготовка к
практическим занятиям
11-12 Макроэкономичес-
      кое равновесие
2/12
13-14 ГРЭ. Фискальная
политика
15-16 Деньги и кредит.
Денежно-кредитная
политика
Подготовка к
практическим
занятиям,
подготовка к
тестированию
Подготовка к
практическим
занятиям, подготовка к
контрольной работе
2/12
2/12
8

   12
17-18 Социальная
      политика
  3
Подготовка к
практическим
занятиям, подготовка к
тестированию,
подготовка эссе
     45
Экономика : учебное пособие / 3/10
В.А.Скворцова,И.Е.
Медушевская, А.О. Скворцов.
– Пенза, изд-во ПГУ, 2015. –
тема 9
6.2. Методические указания по организации самостоятельной работы студентов
   Основной вид самостоятельной работы студентов – подготовка к практическим
занятиям. Для ее осуществления разработаны планы занятий по всем темам дисциплины с
соответствующим методическим обеспечением: списком литературы, выделенными
понятиями, требующими особого внимания и обязательного усвоения в процессе
изучения темы. Целесообразно составлять словарь терминов и понятий. Результатом
подготовки к семинару (практическому занятию) с использованием обязательной
литературы должно быть целостное представление о специфике конкретной темы в
рамках курса, знание основных теоретических и практических подходов к решению
различных проблем в рамках конкретной темы.
   Второй вид самостоятельной работы – подготовка докладов, рефератов и эссе. Для
нее разработаны примерные темы, дополняющие и углубляющие проблематику лекций и
семинарских занятий, списки основной и дополнительной литературы, во время,
отведенное для индивидуальной работы со студентами, проводятся необходимые
консультации.
   Третий вид самостоятельной работы – подготовка к контрольным работам,
проводимым в аудитории и выполнение домашних контрольных работ с целью
проведения текущего контроля и промежуточной аттестации по итогам освоения
дисциплины, для чего разработано методическое пособие содержащее комплекс
специальных заданий, программу курса, планы практических занятий, примерный
перечень вопросов для промежуточного контроля, тематику докладов и рефератов и
методические рекомендации по их выполнению, тематику экономических эссе и
методические рекомендации по их выполнению.
   Самостоятельная работа студентов осуществляется на основе разработанных
материалов, изданных преподавателями кафедры в форме учебных пособий:
1. Экономическая теория: учебное пособие с грифом УМО / Н.С.Чернецова,
   В.А.Скворцова, И.Е.Медушевская. – М.: КноРУС, 2014. – 264 с.
2. Макроэкономика: учебное пособие / И.Е. Медушевская, Н.С. Чернецова. – Пенза:
   изд-во ПГУ, 2012. – 210 с. – (серия «Аналитическая школа»)
3. Экономика: учебное пособие / В.А. Скворцова, И.Е. Медушевская, А.О. Скворцов. –
   Пенза: изд-во ПГУ, 2015. – 256 с.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
При организации самостоятельной работы используются следующие виды работ:
работа с литературой и источниками Интернет;
обработка, анализ и систематизация научной информации;
выполнение практических заданий;
моделирование экономических ситуаций;
решение задач;
подготовка докладов;
проведение экономических исследований;
подготовка эссе;
составление отчетов по теме или разделу;
9

•
•
•
•
•
выполнение тестовых заданий;
подготовка к аудиторной контрольной работе;
выполнение итоговой домашней контрольной работы;
подготовка к сдаче зачѐта;
подготовка к сдаче экзамена.
6.3.Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной
     аттестации по итогам освоения дисциплины
№
п\п
1
Вид контроля
Тестирование
Эссе
Контрольная
работа
Контролируемые темы (разделы)
Тема 2. Экономические циклы 4.
Инфляция;тема6.
Макроэкономическое равновесие.
Тема 3. Безработица, тема 5.
Экономический рост.
Тема 4. Инфляция, тема 7-8. ГРЭ.
Фискальная политика. Деньги и
кредит. Денежно-кредитная политика.
Компетенции,
компоненты которых
контролируются
ОК-3
ОК-3
ОК-3
2
3
ТЕМАТИКА ЭКОНОМИЧЕСКИХ ЭССЕ
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
Теневая экономика: как побудить выйти их тени.
Как эффективно использовать природные богатства России?
Как преодолеть сырьевой характер экономического развития в России?
Как измерить чистое экономическое благосостояние в России?
Как преодолеть «утечку умов» их России?
Антициклическая политика: как сгладить циклические колебания?
Легко ли быть экономически активным?
Неэффективная занятость или массовая безработица: что хуже?
Безработица в моногородах: возможности преодоления.
Эффективный механизм трудоустройства безработных: возможности формирования.
Неформальная занятость как вынужденная мера.
Деньги – цены – инфляция.
Инфляция, стагфляция, стампфляция: что дальше?
Источники российской инфляции.
Накопление знаний и экономический рост.
Окружающая среда и экономический рост.
Как обеспечить оптимальный экономический рост?
Макроэкономическое равновесие: основа стабильности или источник развития.
Совокупные доходы населения: тенденции формирования.
Особенности формирования сбережений в России.
Как действует инвестиционный мультипликатор в России.
Квартира: инвестиции или …
Государственное вмешательство в экономику: где золотая середина?
Границы государства в экономике.
Как устранить причины фиаско государства?
Государственный сектор в России и за рубежом.
Дефицит и профицит государственного бюджета: что лучше?
        10

28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
Как Вы оцениваете структуру доходов и расходов госбюджета РФ?
Государственный долг – стимул для развития или бремя для экономики?
Прямые или косвенные налоги: каковы приоритеты?
Оправдано ли перенесение налогового бремени на потребителя в РФ?
Как кривая Лаффера отражает ситуацию в налоговой системе РФ?
Структура денежного обращения в России: каковы тенденции?
Как банки делают деньги?
Перспективы развития банковского капитала в России.
Денежно-кредитная политика и экономический цикл.
Бесплатные блага социальной сферы: достоинства и недостатки.
Источники финансирования социальной политики: кто платит?
Социальная политика и иждивенчество.
Возможна ли идеальная модель системы пенсионного обеспечения?
Можно ли избежать бедной старости?
Чем опасна поляризация доходов населения?
Расчет прожиточного минимума: мировая практика и российский опыт.
Адресная социальная поддержка: виды и целевые группы.
Жилищно-коммунальная реформа и доходы населения.
Обязательное среднее образование: благо или бремя?
Примерный вариант контрольного теста
вариант 1
Выберите один правильный ответ
1.
2.
3.
4.
5.
6.
СНС:
а) Этосистемавзаимосвязанныхмакроэкономическихпоказателей,
  классификацийигруппировок,характеризующихвсеосновные
  макроэкономические процессы.
б) Это современные концепции, категории и понятия объясняющие механизм
  функционирования рыночной экономики.
в) Это реакция на повышение тех или иных целевых установок для
  внутрифирменных подразделений.
Что включает в себя валовой внутренний продукт?
а) потребление, налоговые поступления, капиталовложения
б) капиталовложения, потребление и правительственные расходы
в) зарплата, налоговые поступления и прибыль
г)налоговые поступления, правительственные расходы и зарплата
ВВП = С + Ig + G + Хn, где Ig – валовые частные внутренние инвестиции; G –
государственные закупки товаров и услуг, Хn – чистый экспорт, а С – это …
а) доходы населения
б) косвенные налоги на бизнес
в) личные потребительские расходы
Определите, какая из величин не включается в ВВП по расходам:
а) валовые инвестиции
б) потребительские расходы
в) зарплата и жалованье
В СНС личный доход минус индивидуальные налоги – это:
а) располагаемый доход
б) сбережения
в) национальный доход
г)потребление
Методика расчета совокупного выпуска продукции основана на
                        11

    а) учете только стоимости конечных продуктов
    б) расчете стоимости потребляемых продуктов населения
    в) расчете стоимости потребляемых продуктов населением и предприятием
    г)учете разности стоимости ВВП и импорта
7. Какие из мероприятий будут способствовать увеличению реального ВВП?
    а) введение закона об увеличении продолжительности рабочей недели
    б) легализации всех видов деятельности
    в) рост затрат на охрану от расхищения материальных ценностей, компенсируя
      сокращением расходов на образование
    г)расширение импорта на основе кредита
8. Валовые частные инвестиции учитываются при расчете:
    а) ВВП по методу доходов
    б) располагаемого дохода
    в) ВВП по методу потока расходов
9. Номинальный ВВН пересчитывается в реальный с помощью:
    а) индекса потребительских цен
    б) индекса оптовых цен
    в) дефлятора ВНП
10. ВВП = 10000 д.е. Потребительские расходы = 6200 д.е., государственные
    расходы = 2100 д.е., экспорт = 3000 д.е., импорт = 2100 д.е. Инвестиции = ?
    а) 8000б) 800в) 7500
Примерный вариант контрольной работы
ЗАДАНИЕ 1
    В чем заключаются…
1)фиаско государства, и каковы его причины;
2)денежно-кредитная политика государства, и каковы ее инструменты;
3)социальная политика государства, и каковы ее направления;
4)несбалансированность государственного бюджета;
5)социально-экономические последствия государственного долга;
6)содержание и факторы функции потребления (дать ее графическую интерпретацию);
7)противоречия и границы экономического роста;
8)социально-экономические последствия инфляции;
9)социально-экономические последствия безработицы;
10) содержание и факторы функции сбережения (дать ее графическую интерпретацию)?
ЗАДАНИЕ 2
    Провести анализ связи…
1)фазы экономического цикла и объема национального производства, уровня
    занятости, цен и ставки процента;
2)инфляции и безработицы;
3)величины процентной ставки и уровня инвестиций;
4)изменений объема совокупного спроса и совокупного предложения с уровнем цен;
5)величины налоговой ставки и величины налоговых сборов;
6) равновесия на денежном рынке и спроса на инвестиции;
7) располагаемого дохода, потребления и сбережений;
8)изменения предложения денег и величины равновесной процентной ставки;
9)сбережений, инвестиций и мотивов, их определяющих;
10) фазы экономического цикла и действия встроенных стабилизаторов.
   Проиллюстрировать ответ графиком.
12

ПРИМЕРНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ
ДЛЯ ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИ
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
Макроэкономика: предмет и методы. Общественное воспроизводство. Основные
макросубъекты. Структура национальной экономики.
Система национальных счетов, ее функции и основные макроэкономические
показатели.
Валовой внутренний продукт (ВВП) и валовой национальный доход (ВНД).
Особенности расчета и методы их измерения.
Номинальный и реальный ВВП. Дефлятор ВВП. Основные макроэкономические
показатели и их динамика в России.
ВВП, общественное благосостояние и национальное богатство. Структура
национального богатства.
Цикличность в экономике. Промышленный цикл и его фазы.
Причины цикличности, виды циклов. Теория длинных волн Н. Д. Кондратьева.
Антициклическая политика государства. Особенности современных циклов.
Социально-экономические последствия инфляции. Взаимосвязь инфляции и
безработицы. Кривая Филлипса.
Сущность, причины и виды инфляции.
Инфляция спроса и инфляция издержек, механизм их действия.
Антиинфляционная политика государства и особенности ее осуществления в России.
Безработица: сущность, причины и ее виды. Уровень безработицы.
Социально-экономические последствия безработицы и методы ее преодоления.
Закон Оукена.
Макроэкономическое равновесие и его виды. Модели макроэкономического
равновесия.
Совокупное предложение и факторы, воздействующие на него.
Совокупный спрос и факторы, воздействующие на него.
Взаимодействие совокупного спроса и совокупного предложения. Изменение
равновесия. Эффект храповика.
Потребление и сбережения: сущность и основные факторы. Взаимосвязь
потребления и сбережения и их влияние на равновесный объем национального
производства.
Функции потребления и сбережения и факторы, их определяющие. Средняя и
предельная склонность к потреблению и сбережению.
Сущность инвестиций, их виды и роль в развитии экономики. Инвестиции и
динамика ВВП.
Эффекты мультипликатора и акселератора.
Спроснаинвестициииихпредложение.Источникиинвестиций.
«Парадокс бережливости». Проблемы инвестиций в России.
Модели равновесия «доходы – расходы» и «изъятия – инъекции»
(S – I). Инфляционный и рецессионный разрывы.
Экономический рост: сущность, типы и показатели.
Теории экономического роста. Источники и факторы экономического роста.
«Золотое правило» накопления.
Государственноерегулированиеэкономическогороста.Особенности
экономического роста в России.
13

28. Необходимость вмешательства государства в экономику. Современные функции
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
государства.
Государственное регулирование экономики: цели, объекты, методы и направления.
Границы государственного регулирования экономики. Фиаско государства.
Экономическая политика государства. Особенности современной экономической
политики России.
Финансовая система: сущность, структура, функции.
Государственный бюджет. Доходы и расходы. Дефицит и профицит.
Концепциибалансированиягосударственногобюджета.Мультипликатор
сбалансированного бюджета.
Бюджетный дефицит и государственный долг. Виды госдолга и методы управления
им.
Социально-экономическиепоследствиядолговогобремени.Влияние
государственного долга на развитие экономики России.
Денежныйрынок:спросипредложениеденег.Денежнаямасса.
Денежные агрегаты. Особенности денежной массы в России.
Банковская система: структура и функции в национальной экономике.
Центральный банк и его функции. Деятельность ЦБ в обеспечении равновесия
денежного рынка.
Формирование уровня банковского процента. Кредит: сущность, функции и виды.
Проблемы кредитования в РФ.
Коммерческие банки, их функции. Создание «кредитных денег» и денежный
мультипликатор. Особенности развития банковской системы России на современном
этапе.
Денежно-кредитная политика: сущность, цели, инструменты и механизм влияния на
равновесный объем национального производства.
Политика «дешевых» и «дорогих» денег, ее результаты. Особенности денежно-
кредитной политики в России.
Налоги, их функции. Виды налогов в РФ.
Налоговая система и принципы налогообложения. Кривая Лаффера.
Налогообложение в России.
Фискальная политика государства, механизм и инструменты ее реализации. Виды
фискальной политики.
Социальная направленность рыночной экономики. Социальная справедливость и
экономическая эффективность.
Политика формирования доходов. Сущность доходов, их источники и формы.
Неравенство доходов и его причины. Кривая Лоренца. Децильный коэффициент и
коэффициент Джини.
Социальная защита населения: принципы и источники.
14

7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
Основная литература
1.
2.
Вечканов, Г.С. Экономическая теория : учеб. пособие / Г. С. Вечканов. - 3-е изд. -
СПб. : Питер, 2012. – 512 с. – 150 экз.
Кругман, П. Основы экономикс : учебное пособие / П. Кругман, Р. Веллс, М. Олни ;
пер. с англ. А. Смольского. - СПб. : Питер, 2012. - 880 с. – 10 экз.
Дополнительная литература
1.
2.
Долан, Э. Дж. Макроэкономика / Э. Дж. Долан, Д. Е. Линдсей ; пер. с англ. –
URL: http://webirbis.lawinstitut.ru/cgi-bin/irbis32r_11/
Ивашковский С.Н. Экономика для менеджеров: Микро- и макроуровень: Учебное
пособие / С.Н. Ивашковский. - 4-е изд.; испр. - М.: Издательство Дело АНХ, 2012. –
439 с. – URL: http://www.ekon.oglib.ru/bgl/8897.html
Курс экономической теории / под ред. М. П. Чепурина, Е. А. Киселевой. – Киров,
2015. – 832 с. – URL: http://www.alleng.ru/d/econ/econ349.htm
Лэйард,Р.Макроэкономика.–URL:
http://librarymirbis.users.ru/webirbis_cgi/irbis64r_
Макконнелл К.Р., Брю С.Л. Экономикс. / Пер. с англ. – М., 2015. – 1040 с.– URL:
http://www.alleng.ru/d/econ/econ007.htm
Макроэкономика. Теория и российская практика : учеб. пособие / под ред. А.Г.
Грязновой, А.Ю. Юданова. – 5-е изд. – М.: КноРУС, 2013. – 592 с. –
http://www.knorus.ru/upload/pdf/218650.pdf
Чернецова Н.С., Скворцова В.А., Медушевская И. Е. Экономическая теория: учебное
пособие–М.:КНОРУС,2014.–264с.–URL:
http://www.alleng.ru/d/econ/econ257.htm
Интернет-ресурсы
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
www.gks.ru Федеральная служба государственной статистики (Госкомстат)
www.economy.gov.ru Министерство экономического развития
www1.minfin.ru Министерство финансов РФ
www.nalog.ru Федеральная налоговая служба
www.cbr.ru Центральный банк РФ
www.nlr.ru, www.rsl.ru Российская государственная библиотека
www.inion.ru Библиотека ИНИОН
www.iet.ru Институт экономики переходного периода (Россия)
www.inme.ru Институт национальной модели экономики (Россия)
www.rbc.ru Информационное агентство «Росбизнесконсалтинг» (РБК) (Россия)
www.akm.ru Информационное агенство «AK & M» (Россия)
3.
4.
5.
6.
7.
8. Материально-техническое обеспечение дисциплины
Для освоения дисциплины необходимы следующие технические средства
обучения:
одля чтения лекций и проведения практических занятий в презентативном виде
  – ноутбук, проектор, экран;
эдля самостоятельной работы студентов – доступ к компьютерной технике,
  ресурсам Интернет.
15

Рабочая программа дисциплины «М акроэкономика» составлена в соответствии
требованиями ФГОС ВО по направлению подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика».
с
Программу составила:
Скворцова Валентина Алексеевна,
д.э.н., профессор кафедры «Экономическая теория и международные отношения» (ЭТиМ О)
Настоящ ая програм м а не может быть воспроизведена ни в какой форме без
предварительного письменного разреш ения кафедры -разработчика программы.
Программа одобрена на заседании кафедры ЭТиМ О
Протокол № / J от « $ »0 S _____ 201^ года
Зав. кафедрой ЭТиМ О
О.Н. Сафонова
П рограмма согласована с заведующ им выпускающ ей кафедрой
«Экономическая кибернетию рЦ ЭК)
Зав. кафедрой ЭКА'
Ft
S
Н .Г . Федотов
Программа одобрена методической комиссией ФЭиУ
Протокол № -/ от « _ / / »________20К угода
Председатель м етодической комиссии ФЭиУ
Е.В. Еремина
16

Сведения о переутверждении программы на очередной учебный год и
  регистрации изменений
Учебный Решение кафедры
год (№ протокола, дата,
Внесенные изменения
 Номера листов (страниц)
заменен- новыханнулиро-
ныхванных
подпись зав. кафедрой)
17

