 Министерство образования и науки Российской Федерации
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
 высшего профессионального образования
«ПОВОЛЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ СЕРВИСА»
  (ФГБОУ ВПО «ПВГУС»)
Кафедра «Экономика и управление»
       АННОТАЦИЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ
          «МИКРОЭКОНОМИКА»
     для студентов направления подготовки
38.03.01 «Экономика», направленность (профиль)
           «Экономика труда»
     1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
  Цель дисциплины:
 формирование у студентов профессиональных компетенций в соответствии с
требованиями ФГОС ВО, позволяющих выпускнику успешно работать в сфере
экономической деятельности, способствующих его социальной мобильности и
устойчивости на рынке труда;
 формирование базы теоретических знаний и практических навыков в области
микроэкономического анализа, необходимой современному экономисту для эффективного
решения профессиональных задач;
 формирование у студентов социально-личностных качеств: целеустремленности,
организованности, трудолюбия, ответственности, коммуникативности, повышение их
общей культуры.
  Актуальность изучения дисциплины обусловлена тем, что она является составной
частью экономической теории, изучающей экономические взаимоотношения между
людьми и определяющая общие закономерности их хозяйственной деятельности. В
микроэкономике особое значение имеет изучение следующих вопросов:
  - экономическое поведение людей, которое закрепляется в соответствующих
институтах и общественных структурах. В качестве ключевых институтов выступают
рынок, собственность и государство;
  - принятие экономическими агентами решений и реализация ими соответствующих
экономических действий;
  - проблема выбора одного из альтернативных вариантов ставит вопрос о редкости
благ и их ограниченности.

В соответствии с видами профессиональной деятельности, на которые
ориентирована образовательная программа, содержание дисциплины позволит
обучающимся решать следующие профессиональные задачи:
подготовка исходных данных для проведения расчетов экономических и социально-
экономических показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов;
проведение расчетов экономических и социально-экономических показателей на
основе типовых методик с учетом действующей нормативно-правовой базы.
   2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОПОП
Дисциплина «Микроэкономика» в структуре ОПОП является обязательной базовой
дисциплиной. Изучение данной дисциплины предполагает предварительное освоение
школьного курса «Обществознание».
Дисциплина «Микроэкономика» является предшествующей для освоения следующих
дисциплин: «Макроэкономика», «Малое предпринимательство: экономические аспекты
функционирования»;«Саморегулированиебизнеса»,«Теорияипрактика
экспериментальных исследований для решения экономических задач», «Теория
отраслевых рынков», «Экономика организации», «Экономика предприятия».
   3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГО, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ
        ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
КодНаименование компетенции
компетенции
ОК-3способностью использовать основы экономических знаний в различных
      сферах деятельности
ПК-2способностью на основе типовых методик и действующей нормативно-
      правовой базы рассчитать экономические и социально-экономические
      показатели, характеризующие деятельность хозяйствующих субъектов
Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения
образовательной программы
№
п/п
1
2
Компетен-
ции
тема 1
Номера тем
1 этап
тема 2
тема 3
тема 4
тема 5
2 этап
тема 6
тема 7
тема 8
ОК-3
ПК-2
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
    1 этап
В результате освоения дисциплины обучающийся должен:
знать:
  Знать:
- основные экономические категории, базовые понятия микроэкономики (ОК-3);
       2 этап
  Знать:
- основные процессы, протекающие на микроуровне: основы поведения потребителей,
формирование издержек производства и прибыли, функционирование рынков
совершенной и несовершенной конкуренции, Функционирование рынков факторов
производства, формирование общего конкурентного равновесия (ОК-3);
- основы построения, расчета и анализа современной системы показателей,
характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов на микроуровне (ПК-2);

- типовые методики расчета экономических и социально-экономических показателей,
характеризующих деятельность предприятий и организаций (ПК-2).
  Уметь:
- использовать основы знаний микроэкономики при решении профессиональных задач
(ОК-3);
- рассчитывать на основе типовых методик и действующей нормативно-правовой базы
экономические и социально- экономические показатели (ПК-2).
  Иметь практический опыт:
- создания качественной нормативно-методической базы планирования и проведения
комплексного экономического анализа производственно-хозяйственной деятельности
организации, отслеживание ее своевременного обновления (ПК-2).

