МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
 ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ПОВОЛЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ СЕРВИСА»
  (ФГБОУ ВПО «ПВГУС»)
Кафедра «Бухгалтерский учет, анализ и аудит»
 Аннотация
дисциплины «Статистика»
направления подготовки 38.03.01 «Экономика»
Цели освоения дисциплины:
- формирование у студентов профессиональных навыков и компетенций;
- обучение студентов проведению расчетов экономических и социально-экономических
показателей на основе типовых методик с учетом действующей нормативно-правовой базы;
- оказание помощи студентам в аналитической и научно-исследовательской деятельности;
- обучение методологии обработки массивов экономических данных в соответствии с
поставленной задачей, анализа, оценки, интерпретации полученных результатов и обоснованию
выводов;
- применение полученных в ходе обучения знаний в практической деятельности.
 Место дисциплины в структуре ООП
 Дисциплина «Статистика» относится к профессиональному циклу и должна быть логически
связана с основными дисциплинами направления.
 Теоретическую базу дисциплины составляют компетенции, полученные при изучении
дисциплин гуманитарного, социального и экономического, математического и естественнонаучного
циклов учебного плана бакалавров: иностранный язык, право, социология, математический анализ,
теория вероятностей и математическая статистика.
 Для повышения уровня понимания отдельных положений курса студентам также необходимо
знать ряд дисциплин профессионального цикла: макроэкономика, микроэкономика, эконометрика.
 Для успешного освоения дисциплины студенты должны практически применять
статистические методы исследования экономических процессов. На практических занятиях студенты
обеспечиваются всей необходимой информацией и методиками для решения практических задач
различной степени сложности, анализа статистической информации, включая разработку
статистических показателей для оценки социально-экономической ситуации, прогнозирования и
моделирования экономических и социальных процессов на различных уровнях управления.
 Освоение дисциплины «Статистика» должно предшествовать преподаванию таких
дисциплин, как «Бухгалтерский учет и анализ», «Макроэкономическое планирование и
прогнозирование».

Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины
В результате освоения дисциплины обучающийся должен:
Знать:
- закономерности функционирования современной экономики на микро- и макроуровне (ПК-
1);
    - основы построения, расчета и анализа современной системы показателей, характеризующих
деятельность хозяйствующих субъектов на микро- и макроуровне (ПК-2).
    Уметь:
    - рассчитывать на основе типовых методик и действующей нормативно-правовой базы
экономические и социально-экономические показатели (ПК-2);
    - анализировать и интерпретировать данные отечественной и зарубежной статистики о
социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции изменения социально-
экономических показателей (ПК-8);
    - осуществлять выбор инструментальных средств для обработки экономических данных в
соответствии с поставленной задачей, анализировать результаты расчетов и обосновывать
полученные выводы (ПК-5).
    Владеть:
    - современными методами сбора, обработки и анализа экономических и социальных данных
(ПК-10);
    - современными методиками расчета и анализа социально-экономических показателей,
характеризующих экономические процессы и явления на микро- и макроуровне (ПК-4).

