МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ
   УЧРЕЖДЕНИЕ
 ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ПОВОЛЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ СЕРВИСА»
  (ФГБОУ ВПО «ПВГУС»)
Кафедра «Экономика, организация и коммерческая деятельность»
          Аннотация дисциплины
          «Макроэкономика»
          направления подготовки
38.03.04 "Государственное и муниципальное управление",
          профиль "Муниципальное управление"
        (программа академического бакалавриата)
     1. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
   Макроэкономика является фундаментальной, общетеоретической дисциплиной для
подготовки специалистов по многим направлениям. Изучение макроэкономики является
обязательным для подготовки профессиональных экономистов. Овладение знаниями по
этой дисциплине помогает также представителям неэкономических специальностей
принимать эффективные экономические решения в современных условиях
хозяйствования.
   Целью изучения курса является формирование у студентов целостного
представления о важнейшем разделе современной экономической теории –
макроэкономике, формирование базового уровня экономической грамотности,
необходимого для ориентации и социальной адаптации к происходящим изменениям в
экономике, привитие культуры самостоятельного экономического мышления.
   Задачи дисциплины:
 Задачами дисциплины являются:
 - сформировать у студентов систему современных знаний и представлений в области
макроэкономической теории;
 - развить у студентов умения использовать в частной и профессиональной
деятельности знаний, связанных с функционированием национальной экономики,
государственным регулированием экономики;
 - сформировать у студентов навыки решения прикладных задач, связанных с
функционированием национальной экономики, государственным регулированием
экономики, а также навыки исследования развития тех или иных экономических явлений
на макроуровне.

В соответствии с видами профессиональной деятельности, на которые
ориентирована образовательная программа, содержание дисциплины позволит
обучающимся решать следующие профессиональные задачи:
участие в разработке социально ориентированных мер регулирующего воздействия
на общественные отношения и процессы социально-экономического развития.
   2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОПОП
Дисциплина «Основы государственного и муниципального управления» относится к
базовой части ОПОП.
Предшествующими дисциплинами для ее изучения являются:
«Микроэкономика»
 «Теория управления».
Последующими дисциплинами являются:
«Макроэкономическое планирование и прогнозирование»,
«Региональная экономика»,
«Институциональная экономика».
«Исследование социально-экономических и политических процессов».
 3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ
    В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ
В процессе изучения дисциплины «Макроэкономика» у обучающихся формируются
следующие компетенции:
•способность использовать основы экономических знаний в различных сферах
деятельности (ОК-3).
Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения
   дисциплины ОПОП
№ Компе
п/п тенции
ОК-3
Номера тем
      1 этап
тема тема тема тема тема тема тема
1234567
+++++++
1, 2 этап
В результате освоения дисциплины обучающийся по направлению подготовки 38.03.04
«Государственное и муниципальное управление» должен:
знать:
 ••основные категории и методы микро-, макро и отраслевой экономики (ОК-3);
уметь:
 ••использовать основные категории и методы микро-, макро и отраслевой
экономики при решении профессиональных задач (ОК-3);
    2 этап
тема тема тема тема
891011
++++
тема
12,13
  +
1

