АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)
МАКРОЭКОНОМИКА – 2
(БАЗОВЫЙ УРОВЕНЬ)
1. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО
  Учебная дисциплина Макроэкономика-2 относится к циклу профессиональных
дисциплин и блоку дисциплин, обеспечивающих подготовку бакалавра.
Для освоения данной дисциплины студентам необходимы следующие знания, умения и
навыки:
- владение культурой речи, критическим мышлением, основами логики (в рамках школьного
курса)
- навыки построения простейших доказательств, умение ясно и четко строить устную и
письменную аргументацию.
Наименование предшествующих дисциплин: Макроэкономика-1, Микроэкономика – 1.
Наименования последующих учебных дисциплин:
Статистика,
Деньги, кредит, банки,
Мировая экономика.
2. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
Курс «Макроэкономика-2» ориентирован на следующие цели:
Сформировать у студентов представление об основных инструментах
экономического анализа и об экономическом образе мышления, научить видеть
взаимосвязи между социально-экономическими проблемами и предсказывать возможные
подходы к их анализу, о структурах и тенденциях развития российской и мировой
экономик, о современных достижениях макроэкономической теории. Выработать
понимание многообразия макроэкономических процессов в современном мире, их связи с
иными процессами в обществе, возможных результатов проведения макроэкономической
политики.
Исходя из этих целей, в процессе изучения дисциплины решаются следующие задачи:
ззПродемонстрировать возможности макроэкономики в анализе возникающих на
 практике социально-экономических проблем;
ппИзучить основные теории и модели макроэкономики;
ммОбсудить различные аспекты социально-экономической политики.
3. ОЖИДАЕМЫЕРЕЗУЛЬТАТЫОБРАЗОВАНИЯИКОМПЕТЕНЦИИ
   СТУДЕНТА ПО ЗАВЕРШЕНИИ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ
   ДИСЦИПЛИНЫ
В результате освоения дисциплины студент должен:

- знать основные направления и результаты исследований по макроэкономике,
методы и инструменты анализа;
- уметь использовать инструменты макроэкономического анализа для
прогнозирования, уметь интерпретировать полученные результаты;
- получить навыки самостоятельной работы с источниками, в том числе научными
статьями, научиться самоорганизации.
Должны быть сформированы следующие компетенции:
Общекультурные компетенции:
Способность к саморазвитию, повышению своей квалификации и мастерства (ОК-9);
Владение одним из иностранных языков на уровне не ниже разговорного (ОК-14);
Профессиональные компетенции:
Способность собрать и проанализировать исходные данные, необходимые для расчета
экономических и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность
хозяйствующих субъектов (ПК-1);
Способность на основе типовых методик и действующей нормативно-правовой базы
рассчитать экономические и социально-экономические показатели, характеризующие
деятельность хозяйствующих субъектов, (ПК-2);
Способность на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты (ПК-6);
Способность критически оценить предлагаемые варианты управленческих решений и
разработать и обосновать предложения по их совершенствованию с учетом критериев
социально-экономическойэффективности,рисковивозможныхсоциально-
экономических последствий (ПК-13);
Способность преподавать экономические дисциплины в образовательных учреждениях
различного уровня, используя существующие программы и учебно-методические
материалы (ПК-14);
Способность принять участие в совершенствовании и разработке учебно-методического
обеспечения экономических дисциплин (ПК-15).
4. ОБЪЕМ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
Количество часов
Вид учебной работы
Всего
по
уч.
план
 у
128
64
64
169
360
10
Семестры
1
2
3
64
32
32
4
64
32
32
5
6
7
8
Аудиторные занятия (всего):
В том числе:
Лекции (Л)
практические (ПЗ) занятия
Самостоятельная работа (всего):
ОБЩАЯЧасы:
трудоемкость
дисциплины: Зач. ед.:
89 80
180 180
5
5

Виды промежуточного контроля
Контрольнаяработа
3 семестр – экзамен 27 часов,
4 семестр – экзамен 36 часов.

