АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ИНФОРМАТИКА
1. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО
 Учебная дисциплина «Экономическая информатика» относится к математическому и
естественнонаучному циклу.
 Для изучения данной дисциплины необходимы следующие знания, умения и навыки,
формируемые предшествующими дисциплинами:
базовые навыки работы на персональном компьютере в объеме программы средней
общеобразовательной школы.
Наименования последующих учебных дисциплин:
«Информационные системы в экономике»,
«Статистика»,
«Эконометрика»,
«Системы поддержки принятия решений».
2. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
Основной целью дисциплины является приобретение студентами необходимых
навыков работы с пакетами прикладных программ общего назначения, постановки,
алгоритмизации экономических задач, выбора средств их решения на компьютере и
разработки программ на языках программирования.
3. ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБРАЗОВАНИЯ И КОМПЕТЕНЦИИ
   СТУДЕНТА ПО ЗАВЕРШЕНИИ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ
   ДИСЦИПЛИНЫ
В результате освоения дисциплины студент должен:
 - знать: современное состояние обработки данных на компьютере, основные
концепции теории алгоритмов, применение логики к разработке алгоритмов, способы
описания основных структур данных;
 - уметь написать и отладить программу на алгоритмическом языке высокого уровня
для обработки основных структур данных с использованием изученных алгоритмов;
 - владеть технологией создания компьютерных программ для обработки данных
различных типов.
Должны быть сформированы следующие компетенции:

Компетенция
Код по
ФГОС
Показатели достижения
результата
Формы и методы обучения,
способствующие
формированию и развитию
компетенции
Информирование на лекциях,
написание индивидуального
технического задания
Способен понимать сущность ОК-12 Понимание значение
        информации и ее роли,и значение информации в
развитии современногоспособность написать
информационного общества,техническое задание с
сознавать опасности и угрозы,учетом требований к
возникающие в этом процессе,
        информационной
соблюдать основные
        безопасности
требования информационной
безопасности, в том числе
защиты государственной
тайны
Владеет основными методами, ОК-13 Способен разработать
        алгоритм, реализовать его вспособами и средствами
получения, хранения,компьютерной программе,
переработки информации,документировать программу,
имеет навыки работы собъяснить работу алгоритма
компьютером как средством
        и программы
управления информацией,
способен работать с
информацией в глобальных
компьютерных сетях
Способен выбратьПК-5 Способен выбрать
        эффективный алгоритминструментальные средства
для обработки экономическихрешения задачи, написать
данных в соответствии ссоответствующую
поставленной задачей,программу, разработать
проанализировать результаты
        контрольный пример и
расчетов и обосновать
        интерпретировать результат
полученные выводы
        решения
Способен использовать для
решения аналитических и
исследовательских задач
современные технические
средства и информационные
технологии
ПК-10 Способен выбрать
эффективное средство и
технологию решения задачи
на компьютере, обосновать
выбор в техническом
задании
Информирование на лекциях,
решение задач на
лабораторных занятиях,
выполнение домашних
заданий, решение личных
задач.
Информирование на лекциях,
решение задач на
лабораторных занятиях,
выполнение домашних
заданий, решение личных
задач.
Информирование на лекциях,
решение задач на
лабораторных занятиях,
выполнение домашних
заданий, решение личных
задач, написание
индивидуального
технического задания.

Компетенция
Код по
ФГОС
Показатели достижения
результата
Формы и методы обучения,
способствующие
формированию и развитию
компетенции
Информирование на лекциях,
решение задач на
лабораторных занятиях,
выполнение домашних
заданий, решение личных
задач.
Способен использовать для
решения коммуникативных
задач современные
технические средства и
информационные технологии
ПК-12 Способен использовать
материалы курса на
платформе дистанционного
обучения ЭФ, направить
результат решения задачи
преподавателю с
использованием
компьютерных средств
коммуникации, найти
дополнительную
информацию в сети
Способен принять участие в
совершенствовании и
разработке учебно-
методического обеспечения
экономических дисциплин
ПК-15 Разработка
 алгоритмов и Информирование на лекциях,
программдлярешения решение задач на
экономических задач.лабораторных занятиях,
   выполнение домашних
   заданий, решение личных
   задач.
4. ОБЪЕМ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
Вид учебной работы
Аудиторные занятия (всего):
В том числе:
Лекции (Л)
Лабораторные (ЛЗ) занятия
Самостоятельная работа (всего):
  Зачет (З), Зачет с оценкой (ЗО),Виды
промежуточного Экзамен (Э)
контроля:
  Часы:
Всего
по
     1уч.
план
128 64
 у
64
64
160
32
32
80
ЗО
Количество часов
Семестры
2
64
32
32
80
Э
3
4
5
6
7
8
-
36
ОБЩАЯ
трудоемкость
дисциплины:
Часы:
Зач. ед.:Зачетная
единица=36 часов
324 144 180
9
4
5

