АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)
МИКРОЭКОНОМИКА -1

1. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО
  Учебная дисциплина Микроэкономика-1 относится к циклу профессиональных
дисциплин и блоку дисциплин, обеспечивающих подготовку бакалавра.
Для освоения данной дисциплины студентам необходимы следующие знания, умения и
навыки:
- владение культурой речи, критическим мышлением, основами логики (в рамках школьного
курса)
- навыки построения простейших доказательств, умение ясно и четко строить устную и
письменную аргументацию.
Наименования последующих учебных дисциплин:
Микроэкономика-2,
Теория отраслевых рынков,
Экономика общественного сектора.
2. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
Курс «Микроэкономика-1» ориентирован на следующие цели:
Сформировать у студентов представление об основных инструментах
экономического анализа и об экономическом образе мышления, научить видеть
взаимосвязи между социально-экономическими проблемами и предсказывать возможные
подходы к их анализу.
Исходя из этих целей, в процессе изучения дисциплины решаются следующие задачи:
ззПродемонстрировать возможности микроэкономики в анализе возникающих на
 практике социально-экономических проблем;
ппИзучить основные изучаемые микроэкономикой предпосылки, которыми
 руководствуется агент при принятии решений;
ррОбсудить различные аспекты социально-экономической политики с точки зрения
 расстановки стимулов поведения агентов с выше изученными предпосылками.
3. ОЖИДАЕМЫЕРЕЗУЛЬТАТЫОБРАЗОВАНИЯИКОМПЕТЕНЦИИ
   СТУДЕНТА ПО ЗАВЕРШЕНИИ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ
   ДИСЦИПЛИНЫ
В результате освоения дисциплины студент должен:
 - знать основные направления и результаты исследований по микроэкономике,
методы и инструменты анализа;
 - уметь использовать инструменты микроэкономического анализа для простейшего
прогнозирования поведения экономических агентов, уметь интерпретировать полученные
результаты;
 - получить навыки самостоятельной работы с источниками, в том числе научными
статьями, научиться самоорганизации.

Должны быть сформированы следующие компетенции:
Код поДескрипторы – основные
ФГОС/ признаки освоения (показатели
НИУдостижения результата)
Формы и методы
обучения,
способствующие
формированию и
развитию компетенции
Компетенция
Владеет культуройОК-1 Владеет культурой мышления,Написание эссе, разбор
мышления, способен кумеет анализировать икейсов, чтение
обобщению, анализу,воспринимать информацию,дополнительной
восприятиюставить цели и находить пути ее литературы по курсу.
информации, постановкедостижения.
цели и выбору путей ее
достижения
            Студент знает основныеСамостоятельная работаСпособен критическиПК-
            теоретические модели, критериистудентов, развитие навыковоценить предлагаемые13
            их использования, владееттеоретического анализа
варианты
            инструментарием, позволяющимсоциально-экономических
управленческих
            оценить эффективностьпроцессов, решение задач на
решений и разработать и
            управленческих решений,семинарских занятиях,
обосновать предложения
            способен предложить вариантыобсуждение и анализ
по их
            повышения эффективности нарезультатов, обсуждение и
совершенствованию с
            микроуровне, с учетоммоделирование
учетом критериев
            особенностей функционированиястилизованных ситуаций.
социально-теоретических моделей в реальных
экономическойсоциально-экономических
            процессахэффективности, рисков и
возможных социально-
экономических
последствий
  ••осознание социальной значимости своей будущей профессии, обладает
   высокой мотивацией к выполнению профессиональной деятельности (ОК-
   11);
  ••способность собрать и проанализировать исходные данные, необходимые
   для расчета экономических и социально-экономических показателей,
   характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов (ПК-1);
  ••способность на основе типовых методик и действующей нормативно-
   правовой базы рассчитать экономические и социально-экономические
   показатели, характеризующие деятельность хозяйствующих субъектов,
   (ПК-2);
  ••способность осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых
   для решения поставленных экономических задач (ПК-4);
  ••способность на основе описания экономических процессов и явлений
   строить стандартные теоретические и эконометрические модели,
   анализировать и содержательно интерпретировать полученные результаты
   (ПК-6);
  ••способен принять участие в совершенствовании и разработке учебно-
   методического обеспечения экономических дисциплин (ПК-15).
4. ОБЪЕМ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ

Вид учебной работы
Аудиторные занятия (всего):
В том числе:
Лекции (Л)
практические (ПЗ) занятия
(в том числе: интерактивные занятия)
Самостоятельная работа (всего):
  Зачет (З), Зачет с оценкойВиды
промежуточного (ЗО), Экзамен (Э)
контроля:
  Часы:
Всего по
учебному
плану
64
32
 32
(16)
80
З
-
144
5
Количество часов
Семестры
1
64
32
 32
(16)
80
З
-
144
5
контрольные работы – 2 шт.,
коллоквиум – 1 шт.
2
3
4
5
6
7
8
ОБЩАЯ
трудоемкость
дисциплины:
Часы:
Зач. Ед.:
Текущий контроль (количество и вид текущего
контроля)

