АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)
МАКРОЭКОНОМИКА– 1
1. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО
  Учебная дисциплина Макроэкономика-1 относится к циклу профессиональных
дисциплин и блоку дисциплин, обеспечивающих подготовку бакалавра.
Для освоения данной дисциплины студентам необходимы следующие знания, умения и
навыки:
- владение культурой речи, критическим мышлением, основами логики (в рамках школьного
курса)
- навыки построения простейших доказательств, умение ясно и четко строить устную и
письменную аргументацию.
Наименования последующих учебных дисциплин:
Макроэкономика-2,
Статистика,
Деньги, кредит, банки,
Мировая экономика.
2. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
Курс «Макроэкономика-1» ориентирован на следующие цели:
Сформировать у студентов представление об основных инструментах
экономического анализа и об экономическом образе мышления, научить видеть
взаимосвязи между социально-экономическими проблемами и предсказывать возможные
подходы к их анализу.
Исходя из этих целей, в процессе изучения дисциплины решаются следующие задачи:
ззПродемонстрировать возможности макроэкономики в анализе возникающих на
 практике социально-экономических проблем;
ппИзучить основные изучаемые макроэкономикой понятия и концепции;
ккОбсудить различные аспекты социально-экономической политики.
3. ОЖИДАЕМЫЕРЕЗУЛЬТАТЫОБРАЗОВАНИЯИКОМПЕТЕНЦИИ
   СТУДЕНТА ПО ЗАВЕРШЕНИИ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ
   ДИСЦИПЛИНЫ
В результате освоения дисциплины студент должен:
 - знать основные направления и результаты исследований по макроэкономике,
методы и инструменты анализа;
 - уметь использовать инструменты макроэкономического анализа для простейшего
прогнозирования, уметь интерпретировать полученные результаты;
 - получить навыки самостоятельной работы с источниками, в том числе научными
статьями, научиться самоорганизации.

Должны быть сформированы следующие компетенции:
Общекультурные компетенции:
Код по
ФГОС/
НИУ
ОК-1
 Дескрипторы –
основные признаки
освоения (показатели
достижения результата)
Владеет культурой
мышления, умеет
анализировать и
воспринимать
информацию, ставить
цели и находить пути
ее достижения.
Владеет методами
анализа
социально-значимых
проблем и процессов,
происходящих в
обществе.
Формы и методы обучения,
способствующие
формированию и развитию
 компетенции
Написание эссе, разбор
кейсов, чтение
дополнительной
литературы по курсу.
Компетенция
Владеет культурой
мышления, способен к
обобщению, анализу,
восприятию
информации, постановке
цели и выбору путей ее
достижения
Способен анализировать
социально-значимые
проблемы и процессы,
происходящие в
обществе, и
прогнозировать
возможное развитие их в
будущем
ОК-4
Устная и письменная работа
над заданной проблемной
ситуацией, требующая
самостоятельных
рассуждений.
Профессиональные компетенции:
Способность собрать и проанализировать исходные данные, необходимые для расчета
экономических и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность
хозяйствующих субъектов (ПК-1);
Способность на основе типовых методик и действующей нормативно-правовой базы
рассчитать экономические и социально-экономические показатели, характеризующие
деятельность хозяйствующих субъектов, (ПК-2);
Способность на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты (ПК-6);
Способность преподавать экономические дисциплины в образовательных учреждениях
различного уровня, используя существующие программы и учебно-методические
материалы (ПК-14);
Способность принять участие в совершенствовании и разработке учебно-методического
обеспечения экономических дисциплин (ПК-15).
4. ОБЪЕМ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
Количество часов
Вид учебной работы
Аудиторные занятия (всего):
В том числе:
Лекции (Л)
Всего по
учебному
плану
64
32
Семестры
1
2
64
32
3
4
5
6
7
8

практические (ПЗ) занятия
(в том числе: интерактивные занятия)
Самостоятельная работа (всего):
  Зачет (З), Зачет сВиды
промежуточног оценкой (ЗО), Экзамен
  (Э)о
  Часы:
контроля:
ОБЩАЯЧасы:
трудоемкость
дисциплины: Зач. Ед.:
 32
(16)
80
З
-
144
5
 32
(16)
80
З
-
14
5
контрольные работы – 2 шт.,
коллоквиум
Текущий контроль (количество и вид текущего
контроля)

