АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)
СТАТИСТИКА
1. МЕСТО УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП ВО
  Учебная дисциплина “Статистика” относится к блоку дисциплин профессионального
цикла Б3.
  Курс “Статистика” состоит из двух основных разделов: теоретические основы
статистики и экономической статистики, и изучается студентами в 5-м семестре.
  “Статистика” является основой для изучения других экономических дисциплин
профессионального цикла и формирования базовых компетенций бакалавра экономики. В
процессе изучения теоретических основ статистики студенты осваивают методы сбора,
обработки и анализа экономической информации, необходимой для последующего
осуществления расчетно-экономической, аналитической, научно-исследовательской,
организационно-управленческой деятельности выпускника. Во втором разделе курса
студенты изучают действующую в стране и за рубежом систему показателей экономической
статистики, методики их исчисления и основные направления анализа на макроуровне, а
также методологию их взаимной увязки в СНС. Преподавание “Статистики” связано с
акцентированием внимания на общеэкономическом содержании показателей
официальной статистики и взаимосвязей между ними, то есть с трактовкой
статистической системы как информационного макета функционирования реальной
экономики.
  Для успешного освоения курса “Статистики” студенты должны иметь хорошие
общие математические знания, полученные на этапе среднего образования, а также
некоторые знания и навыки, полученные в процессе предшествующих дисциплин, таких как:
- математический анализ;
-линейная алгебра;
-теория вероятностей и математическая статистика;
-экономическая информатика.
Полученные в процессе изучения курса “Статистики” знания и навыки должны быть
востребованы в последующих учебных дисциплинах, таких как:
-эконометрика;
-макро- и микроэкономика;
-экономика общественного сектора 1,2;
-институциональная экономика;
-прикладные программные продукты для экономистов и других дисциплинах.
2. ЦЕЛИ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
 Целью изучения дисциплины “Статистика” является овладение приемами и методами
количественных измерений уровня и динамики экономических явлений и процессов,
аналитической работы с экономической, ознакомление студентов с действующей в стране и
за рубежом системой показателей экономической статистики, методологией их исчисления
1

и основными направлениями анализа на макро- и микроуровне, методологией их взаимной
увязки в СНС, формирование у студентов навыков практической работы по сбору, обработке
статистической информации и аналитическому представлению результатов исследования.
Наряду с основной целью в процессе обучения студентов достигаются возможности:
- адекватно воспринимать язык статистики и экономики,
- пользоваться официальными и альтернативными источниками информации,
- применять навыки использования статистических методов к анализу реальных условий
хозяйствования на микро- и макроуровне.
3. ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБРАЗОВАНИЯ И КОМПЕТЕНЦИИ
   СТУДЕНТА ПО ЗАВЕРШЕНИИ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ
   ДИСЦИПЛИНЫ
  В результате освоения дисциплины студент должен:
- знать основы построения, расчета и анализа современной системы показателей,
характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов на микро- и макроуровне;
- знать основные этапы статистического исследования;
- знать организационные формы и виды статистического наблюдения, условия и сферу их
практического применения в области экономики, инструментарий статистического
наблюдения;
- знать цели и задачи метода классификаций и группировок в статистике;
- знать правила построения и виды статистических таблиц как формы представления
сводных статистических данных;
- знать виды средних величин, их сущность, взаимосвязь и условия практического
применения;
- знать методы статистического анализа уровня вариации и дифференциации признака в
совокупности, необходимость их статистического изучения и применения в экономике;
- знать основные правила построения и анализа динамических рядов, выявления основных
составляющих динамического ряда и их использование в прогнозировании экономических
показателей;
- знать теорию индексного метода, правила построения и основные расчетные формулы
экономических индексов, их роль в экономическом анализе на микро- и макроуровне.
- владеть современными методами сбора, обработки и анализа статистических данных в
области экономики;
- владеть навыками обработки реальной статистической информации с использованием
программного обеспечения Microsoft Excel;
- владеть навыками работы с базами данных Росстата, министерств и ведомств
Российской Федерации.
- уметь использовать полученные в процессе изучения курса теоретические знания и
инструментальные навыки статистического исследования в конкретных практических
ситуациях, возникающих в профессиональной области;
- уметь осуществлять сбор, оценку и обработку информации, необходимой для
проведения конкретных экономических расчетов;
- уметь применять на практике изученные в рамках данного курса методы для решения
практических задач: метод средних величин, анализа вариационных рядов, анализа рядов
динамики и индексного метод.
- уметь эффективно использовать современные технические средства для решения
профессиональных статистических задач (Excel);
2

- уметь статистически грамотно предоставить результаты проведенных экономических
исследований в соответствии с общепринятыми требованиями;
- уметь составлять аналитические материалы по результатам проведенных статистических
работ для разработки и оценки мероприятий в области экономической политики и
принятия решений на микро- и макроуровнях.
- уметь анализировать и интерпретировать данные отечественной и зарубежной
статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции
социально-экономических показателей;
- уметь осуществлять выбор инструментальных средств для обработки экономических
данных в соответствии с поставленной задачей, анализировать результаты расчетов и
обосновывать полученные выводы.
Должны быть сформированы следующие компетенции:
Код по
ФГОС
ОК-1
Показатели достижения
результата
Знать основы построения,
расчета и анализа
современной системы
показателей,
характеризующих
деятельность
хозяйствующих субъектов на
микро- и макроуровне.
Формы и методы обучения,
способствующие
формированию и развитию
компетенции
Изучение материала лекций и
рекомендованной литературы.
Компетенция
Владение культурой мышления,
способность к обобщению,
анализу, восприятию
информации, постановке цели и
выбору путей ее достижения.
Способность пониматьОК-12 Владеет навыками сбора и
         обработки информации,сущность и значение
информации в развитиивладеет навыками работы с
современногобазами данных Росстата,
информационного общества,министерств и ведомств РФ.
сознавать опасности и угрозы,
возникающие в этом процессе,
соблюдать основные
требования информационной
безопасности, в том числе
защиты государственной
тайны
Владение основными
методами, способами и
средствами получения,
хранения, переработки
информации, навыки работы с
компьютером как средством
управления информацией,
способность работать с
информацией в глобальных
ОК-13
Владеет современными
методами сбора, обработки и
анализа статистических
данных в области
экономики; навыками
обработки реальной
статистической информации
с использованием MS Excel;
Изучение материала лекций и
рекомендованной литературы.
Изучение материала лекций и
рекомендованной литературы,
выполнение расчетов на
занятиях в компьютерном
классе, выполнение домашних
заданий, сбор данных для
решения задач.
3

Компетенция
Код по
ФГОС
Показатели достижения
результата
навыками работы с базами
данных Росстата,
министерств и ведомств РФ.
Формы и методы обучения,
способствующие
формированию и развитию
компетенции
компьютерных сетях.
Способен собирать и
анализировать исходные
данные, необходимые для
расчета экономических и
социально-экономических
показателей,
характеризующих
деятельность хозяйствующих
субъектов.
ПК-1
Знать основы построения,
расчета и анализа
современной системы
показателей,
характеризующих
деятельность
хозяйствующих субъектов на
микро- и макроуровне.
Уметь использовать
полученные в процессе
изучения курса
теоретические знания и
инструментальные навыки
статистического
исследования в конкретных
практических ситуациях,
возникающих в
профессиональной
деятельности.
Изучение материала лекций и
рекомендованной литературы,
выполнение расчетов на
занятиях в компьютерном
классе, выполнение домашних
заданий.
Способен на основе типовых
методик и действующей
нормативно-правовой базы
рассчитать экономические и
социально-экономические
показатели, характеризующие
деятельность хозяйствующих
субъектов.
ПК-2
Знать основные этапы
статистического
исследования;
организационные формы и
виды статистического
наблюдения, условия и
сферу их практического
применения в экономике,
инструментарий
статистического
наблюдения; метод
классификации и
группировок.
Изучение материала лекций и
рекомендованной литературы,
выполнение расчетов на
занятиях в компьютерном
классе, выполнение домашних
заданий.
4

Компетенция
Код по
ФГОС
ПК-6
Показатели достижения
результата
Знать правила построения и
виды статистических таблиц
как формы представления
сводных статистических
данных; методы
статистического анализа
уровня вариации и
дифференциации признака в
совокупности,
необходимость их
статистического изучения и
применения в экономике.
Знать теорию индексного
метода, правила построения
и основные расчетные
формулы экономических
индексов, их роль в
экономическом анализе на
макро- и микроуровне.
Уметь статистически
грамотно представить
результаты проведенных
исследований в соответствии
с общепринятыми
требованиями.
Формы и методы обучения,
способствующие
формированию и развитию
компетенции
Изучение материала лекций и
рекомендованной литературы,
выполнение расчетов на
занятиях в компьютерном
классе, выполнение домашних
заданий.
Способен на основе описания
экономических процессов и
явлений строить стандартные
теоретические и
эконометрические модели,
анализировать и
содержательно
интерпретировать полученные
результаты.
Способен анализировать и
интерпретировать данные
отечественной и зарубежной
статистики о социально-
экономических процессах и
явлениях, выявлять тенденции
изменения социально-
экономических показателей.
Способен, используя
отечественные и зарубежные
источники информации,
собрать необходимые данные
проанализировать их и
подготовить информационный
обзор и/или аналитический
отчет.
ПК-8
Изучение материала лекций и
рекомендованной литературы,
выполнение расчетов на
занятиях в компьютерном
классе, выполнение домашних
заданий, подготовка
аналитической записки.
Изучение материала лекций и
рекомендованной литературы,
выполнение расчетов на
занятиях в компьютерном
классе, выполнение домашних
заданий, подготовка
аналитической записки.
ПК-9
4. ОБЪЕМ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
Вид учебной работы
Количество часов
Семестры
1
2
3
4
5
64
 32
 16
(10)
5
Аудиторные занятия (всего):
В том числе:
Лекции (Л)
Практические (ПЗ) занятия (в
интерактивной форме)
Всего
по уч.
плану
64
32
16(10)
6
7
8

Лабораторные (ЛЗ) занятия(в
интерактивной форме)
Самостоятельная работа (всего):
  Зачет (З), Зачет с оценкойВиды
промежуточного (ЗО), Экзамен (Э)
контроля:Часы:
16(10)
89
Э
27
180
5
 16
(10)
89
Э
27
180
5
ОБЩАЯ
трудоемкость
дисциплины:
Часы:
Зач. ед.:
6

