Статистика - аннотация программы курса
Дисциплина Статистика относится к базовой части математического и
естественнонаучного цикла, плана подготовки № 081100 - «Государственное
и муниципальное управление» и адресована студентам 2 курса, 4 семестр.
Дисциплина реализуется кафедрой математических и естественнонауч-
ных дисциплин филиала РГГУ в г. Балашихе.
Содержание дисциплины охватывает круг вопросов, связанных со ста-
тистическими методами анализа и исследования широкого спектра социаль-
но-экономических явлений и процессов.
Особенность дисциплины состоит в том, что используемые в процессе
обучения примеры не только разъясняют общие положения теории, но и ука-
зывают на связь этих положений с практическими задачами, дают указания
на приложения общетеоретических результатов, развивают умение приме-
нять эти результаты в конкретных задачах, например, таких как анализ бюд-
жета страны, исследование результатов промышленного производства, ис-
следование зависимости между экономическими показателями. Важнейшие
статистические методы и приемы иллюстрируются реальными данными оте-
чественной и зарубежной статистики.
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих
общекультурных и профессиональных компетенций: ОК-8, ПК-17, ПК-5,
ОК-14, ПК-16, ПК- 18, ПК-20, ПК-18.
Цель дисциплины - обучить студента методам сбора, анализа и интер-
претации данных об актуальных социально-экономических явлениях и про-
цессах, которые могут быть представлены как статистическая совокупность.
Задачи дисциплины - обеспечить овладение студентами основными
понятиями и методами статистики, что позволяет собирать, анализировать и
интерпретировать статистический материал. Значительное внимание уделя-
ется анализу и интерпретации результатов статистической обработки реаль-
ных (не учебных) данных применительно к современным социально-
экономическим процессам и явлениям.
1

Для изучения дисциплины «Статистика» студент должен знать:
•
основы математического анализа, линейной алгебры, теории вероятно-
стей и математической статистики, необходимые для решения экономиче-
ских задач;
•
закономерности функционирования современной экономики на макро-
основные понятия, категории и инструменты экономической теории и
и микроуровне;
•
прикладных экономических дисциплин.
Для изучения дисциплины «Статистика» студент должен уметь:
•
применять методы математического анализа и моделирования, теоре-
тического и экспериментального исследования для решения экономических
задач;
•
анализировать во взаимосвязи экономические явления, процессы и ин-
использовать источники экономической, социальной и управленческой
осуществлять поиск информации по полученному заданию, сбор, ана-
ституты на микро- и макроуровне;
•
информации;
•
лиз данных,
необходимых для решения поставленных экономических задач;
•
представлять результаты аналитической и исследовательской работы в
виде выступления, доклада, информационного обзора, аналитического отче-
та.
Для изучения дисциплины «Статистика» студент должен владеть:
•
навыками извлечения необходимой информации из оригинального
навыками применения современного математического инструментария
навыками самостоятельной работы, самоорганизации и организации
текста на иностранном языке по проблемам экономики и бизнеса;
•
для решения экономических задач;
•
выполнения поручений.
В результате освоения дисциплины «Статистика» обучающийся должен
2

демонстрировать следующие результаты образования
знать
•
•
основные понятия, категории и инструменты статистики (ОК-4);
основные методы построения, расчета и анализа современной
системы показателей, характеризующих социально-экономические процессы
и явления (ОК-4);
•
основные особенности организации и функционирования рос-
сийских и зарубежных органов государственной статистики (ОК-4).
уметь
•
рассчитывать на основе типовых методик и действующей норма-
тивноправовой базы экономические и социально-экономические показатели
(ОК-14);
•
анализировать и интерпретировать данные отечественной и за-
рубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, вы-
являть тенденции изменения социально-экономических показателей (ОК-14,
ПК-16, ПК-18, ПК-20);
•
осуществлять выбор инструментальных средств для обработки
статистических данных в соответствии с поставленной задачей, анализиро-
вать результаты расчетов и обосновывать полученные выводы ((ПК-5).
владеть
•
современными методами сбора, обработки и анализа экономиче-
ских и социальных данных (ОК-8, ПК-17).
Общая трудоемкость для студентов заочного формы обучения составля-
ет 2 зачетные единицы, 72 часа.
Аудиторная нагрузка для заочного отделения 8 часов: 4часа лекции. 2
часа практические занятия и 2 часа лабораторная работа. Самостоятельная
работа студента составляет 64 часа.
Контроль знаний для студентов заочной формы обучения 1 контрольная ра-
бота и экзамен.
3

