Экономическая теория. Макроэкономика
Аннотация программы курса
Дисциплина «Микроэкономика» входит в Блок 1 «Гуманитарный,
социальный и экономический цикл. Вариативная часть» учебного плана для
направления подготовки 080200 Менеджмент, профиль – Управление
проектом и адресован студентам 2 курса ( семестр) очной и заочной формы
обучения.
Содержание дисциплины охватывает круг вопросов, связанных с одна из
составных частей экономической теории, наукой о поведении экономики как
единственного целого, причинами циклических колебаний и взаимосвязью
динамики объемов производства, уровнями инфляции и безработицы.
Цель дисциплины «Макроэкономика» :
-
дополнение и
науки,
расширение полученных
овладение
знаний в области
методами
экономической
современными
макроэкономического анализа.
Задачи дисциплины «Макроэкономика»:
- научить свободно ориентироваться в экономической политике
государства;
- вооружить обучаемых теоретическими экономическими знаниями;
- дать понимание и возможность оценки деятельности Центрального
банка;
-
привить
знания,
позволяющие
самостоятельно
анализировать
деятельность государственных экономических структур и общественных
институтов;
- привить навыки, необходимые для разработки и принятия наиболее
эффективных экономических решений как личной, профессиональной
деятельности, так и на государственном уровне.
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих
компетенций: ОК-2, ОК-5, ОК-13, ПК-24, ПК-26, ПК-27, ПК-46, ПК-50.

В результате изучения дисциплины специалист должен:
- знать
показатели;
- уметь на их основе оценить уровень безработицы, инфляции;
- понимать механизм денежного обращения;
-
осознавать
необходимость
бюджета,
оценить
формирования
возможности
бездефицитного
государственного
государственного
основные макроэкономические цели и макроэкономические
регулирования экономики;
- уметь оценить действенность государственной фискальной политики;
-
при
изучении
макроэкономики
специалист
должен
свободно
оперировать экономическими понятиями, уметь обобщать и самостоятельно
анализировать и делать теоретические выводы.
Объем курса:
- для студентов очной формы обучения составляет 54 часов: 10 часов –
лекции, 8 часов – семинары, 2 часа- практические занятия Самостоятельная
работа – 54час. Общая трудоемкость дисциплины – 3 зачетные единицы, 108
часа. Форма контроля: контрольная работа, дифф. зачет.
-для студентов заочной формы обучения составляет 10 часов: 8 часов –
лекции, 2-часов семинары. Самостоятельная работа – 98 часа. Общая
трудоемкость дисциплины – 3 зачетные единицы, 108 часа. Форма контроля:
контрольная работы, дифф. зачет.

