Экономическая теория. Микроэкономика
Аннотация программы курса
Дисциплина «Микроэкономика» входит в Блок 1 «Гуманитарный, соци-
альный и экономический цикл. Вариативная часть» по направлению подготов-
ки 080200 - Менеджмент, профиль – Управление проектом и адресована сту-
дентам 2 курса (3 семестр) очной и заочной формы обучения. Дисциплина реа-
лизуется кафедрой гуманитарных и социально-экономических дисциплин фи-
лиала РГГУ в г. Балашихе.
Микроэкономика как составная часть экономической теории изучает по-
ведение и механизм принятия решений отдельными экономическими субъекта-
ми (индивидами, домашними хозяйствами, предприятиями, организациями, то
есть микросистемами), стремящимися к достижению целей в условиях ограни-
ченности ресурсов. Центром изучения микроэкономики является поведение по-
требителя и производителя и его оптимизация, рыночный спрос и предложение,
цены товаров, распределение ресурсов по альтернативным направлениям их
использования, равновесие рынка и т.п.
Цель дисциплины «Микроэкономика» :
- сформировать у студентов методологическую базу микроэкономическо-
го анализа поведение субъектов рынка, необходимую для обеспечения эффек-
тивной деятельности специалистов в области экономики, предпринимательства
и менеджмента, помочь ему овладеть универсальным инструментарием приня-
тия рациональных хозяйственных решений.
Задачи дисциплины «Микроэкономика»:
- формировать у студентов понимание экономических законов жизни со-
временного общества, причин, порождающих различные тенденции в развитии
рыночной экономики, а также важнейших механизмов ее регулирования;
- разъяснить содержание основных социально-экономических ролей ры-
ночной экономики (наемного работника, предпринимателя, государственного
чиновника); объяснить причины конфликтов между ними и механизмы их раз-
решения;

- научить решать экономические задачи и проблемные ситуации;
- способствовать освоению «экономического» языка и «экономической»
логики.
- иметь представление об особенностях экономических процессов и явле-
ний на микроуровне.
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих
компетенций: ОК-12, ПК-26, ПК-30.
В результате изучения дисциплины специалист должен знать:
- основные экономические определения;
- основные экономические законы
- основные экономические показатели, характеризующие работу пред-
приятий (фирм) и методику их расчета;
- механизмы ценообразования;
- формы оплаты труда в современных условиях;
- теоретические основы и методику бизнес-планирования;
- состав основных и оборотных средств предприятий (фирм), посредниче-
ских организаций;
уметь:
- рассчитывать основные экономические показатели деятельности пред-
приятия (фирмы), посреднической организации по принятой, стандартной ме-
тодологии;
- разбирать ситуационные задачи;
- выдвигать гипотезы, идеи решения нестандартных ситуаций (ситуаций
без решения);
- использовать в работе экономическую, нормативную документацию и
справочный материал.
Объем курса:
- для студентов очной формы обучения составляет 26 часов: 12 часов –
лекции, 14 часов – практические занятия. Самостоятельная работа – 46 час.
Общая трудоемкость дисциплины – 2 зачетные единицы, 72 часа.

Форма контроля: контрольная работа, зачет.
-для студентов заочной формы обучения составляет 8 часов: 6 часов –
лекции, 6-часов семинары, 2 часа – практические занятия. Самостоятельная ра-
бота – 64 часа. Общая трудоемкость дисциплины – 2 зачетные единицы, 72 ча-
са. Форма контроля: контрольная работы, зачет.

