Министерство образования и науки Российской Федерации
     Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«Ростовский государственный экономический университет (РИНХ)»
     
      
Рабочая программа дисциплины (модуля) 
C2. Б.3 Эконометрика
(наименование дисциплины (модуля))

Специальность
38.05.01 «Экономическая безопасность» 
( код и наименование специальности подготовки)




Специализация
38.05.01.01 «Экономико-правовое обеспечение экономической безопасности»



Квалификация (степень)

Специалист






Ростов-на-Дону
2014

 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
РОСТОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ (РИНХ)

РАБОЧАЯ УЧЕБНАЯ ПРОГРАММА					
ДИСЦИПЛИНЫ

С2.Б.3      					    «Эконометрика»
(индекс дисциплины по учебному плану)		(наименование дисциплины)

СПЕЦИАЛЬНОСТЬ  38.05.01		      «Экономическая безопасность» 
	(код)						(наименование)
СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ  38.05.01.01  «Экономико-правовое обеспечение экономической безопасности»	
               (код)                                                                                      (наименование)
                               
ФАКУЛЬТЕТ04Учетно-экономическийКАФЕДРА08Математической статистики, эконометрики и актуарных расчетов		            (код)				(наименование)
ОБЩИЙ ОБЪЕМ*
работы студента               в час.ФГОСуч. планОчная форма  1085г 00мВсего аудиторных занятий, час, в том числе:36- лекций,
по семестрам185 сем.- лабораторные работы (или занятия по подгруппам), по семестрам- практические занятия,
по семестрам185 сем.В интерактивной форме, час/-/-/8Всего самостоятельной работы, час, 
в том числе:36- контрольные работы по семестрам- курсовые работы по семестрам- курсовые проекты по семестрам- др. виды работы по семестрамЗачеты, по семестрам, час5 сем.,36час.Экзамены, по семестрам, часВсего ЗЕТ по учебному плану3* Объем часов по всем видам работ переносится из учебного плана.
ОСНОВАНИЕ
ФГОС ВПО по направлению  подготовки  (специальности) 080101  «Экономическая безопасность» (квалификация (степень) специалист) утвержден  приказом Министерства образования и науки РФ от 14.01.2011 г. № 19; Учебный план подготовки специалиста по профессионально-образовательным программам специальности  38.05.01 «Экономическая безопасность» специализации 38.05.01.01 «Экономико-правовое обеспечение экономической безопасности» одобрен Ученым советом вуза 25.02.2014г, протокол №7
                                            Нормативные документы и реквизиты (ФГОС, Учебный план, и др.)
АВТОРЫ         к.э.н., доцент 
Герасимова И.А.
19.04.14
(ученая степень, звание, должность)(подпись)(Ф.И.О.)(дата)ОБСУЖДАЛАСЬ И СОГЛАСОВАНА

Кафедрой МСЭ и  АРНиворожкина Л.И.19.04.14
(наименование)(подпись)(Ф.И.О.)(дата)
Методическим советом направленияУкраинцев В.Б.28.04.14                                     (наименование)                                                (подпись)                                                                     (дата)
Учебно-методическим управлением Иванова Е.А.28.04.14(наименование)      (подпись)       (дата)
Экспертное заключение

Методического совета специальности 38.05.01 «Экономическая  безопасность»	о рабочей программе дисциплины «Эконометрика», 
предусмотренной  Учебным планом подготовки специалиста по профессионально-образовательной программе специальности 38.05.01  «Экономическая  безопасность», специализация 38.05.01.01 «Экономико-правовое обеспечение экономической безопасности»,  
 одобренным Ученым советом вуза 25.02.2014г. протокол №7


	Рассмотрев структуру, содержание и качество оформления рабочей программы дисциплины «Эконометрика», предусмотренной  Учебным планом подготовки специалиста по профессионально-образовательной программе специальности 38.05.01  «Экономическая  безопасность», специализация 38.05.01.01 «Экономико-правовое обеспечение экономической безопасности», методический совет специальности  отмечает:

- рабочая программа по дисциплине  «Эконометрика» полностью соответствует требованиям Федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования по специальности 38.05.01 «Экономическая  безопасность» (квалификация (степень) специалист)  в части выполнения требований, предъявляемых к уровню профессиональной квалификации выпускников, их знаний, умений и навыков по данной дисциплине;
- рабочая программа дисциплины отражает современное состояние, тенденции и перспективы развития науки;
- в рабочей программе четко определены цели и задачи изучения  дисциплины «Эконометрика», предусмотрено логически последовательное изложение учебного материала, соотношение объемов модулей рабочей программы и тем дисциплины выдерживается;
- междисциплинарная логика полностью обоснована, рабочая программа соответствует составу, содержанию и характеру междисциплинарных связей  дисциплины «Эконометрика» и дисциплин, предшествующих, последующих и изучаемых параллельно;
- в рабочей программе осуществлено согласование бюджета времени, отводимого на различные виды аудиторных занятий (лекционные и практические), с бюджетом на различные формы самостоятельной работы обучающихся;
- широко используются интерактивные технологии и инновационные методы обучения;
- информационно-методическое обеспечение учебных занятий и самостоятельной работы, а также уровень использования технических средств интенсификации учебного процесса представлены достаточно полно, что позволяет обучающимся глубоко осваивать учебный материал и получать навыки по его использованию на практике.

	На основании вышеизложенного совет предлагает утвердить рабочую программу по учебной дисциплине «Эконометрика».



1.	Цели и задачи дисциплины
1.1.	Цель, задачи дисциплины, ее место в подготовке бакалавра (с учетом требований ФГОС)
Целью изучения дисциплины "Эконометрика" является усвоение обучающимися  эконометрических методов и выработка навыков их применения в анализе социально-экономических явлений и процессов.
Задачи курса. Основная задача курса состоит  в расширении и углублении  теоретических знаний о качественных особенностях экономических и социальных систем, количественных взаимосвязях и закономерностях их развития;  в овладении методологией и методикой построения, анализа и применения эконометрических моделей, как для анализа состояния, так и для оценки перспектив развития указанных систем; изучение наиболее типичных эконометрических моделей и получение навыков практической работы с ними.

1.2. Требования к уровню усвоения дисциплины
Обучающийся должен знать подходы к моделированию различных типов данных; особенности построения регрессионных моделей с одним уравнением, моделей временных рядов.Обучающийся должен уметь определять конечные цели моделирования и набор участвующих в модели факторов, выбирать общий вид эконометрической модели (состав и форму входящих в нее связей), собирать необходимую статистическую информацию, проводить статистический анализ модели (статистическое оценивание неизвестных параметров эконометрической  модели), сопоставлять реальные и модельные данные, проверяя адекватность модели и точность модельных данных.Обучающийся должен владеть  методами сбора  и  анализа необходимой статистической информации; основными методами   и приемами статистического анализа  и прогнозирования   на  основе построенной эконометрической  модели.У обучающегося должны быть сформированы следующие общекультурные (ОК): 
- способность применять математический инструментарий для решения экономических задач (ОК-15);
 - способность работать с различными источниками информации, информационными ресурсами и технологиями, применять основные методы, способы и средства получения, хранения, поиска, систематизации, обработки и передачи информации, применять в профессиональной деятельности автоматизированные информационные системы, используемые в экономике, автоматизированные рабочие места, проводить информационно-поисковую работу с последующим использованием данных при решении профессиональных задач (ОК-16).	
1.3. Связь с другими дисциплинами Учебного плана
Перечень действующих и предшествующих дисциплинПеречень последующих дисциплин, видов работЭкономическая теория
Математика 
Теория вероятностей и математическая статистика
Теория статистики
Информатика
Экономический анализ
Оценка рисков
Выполнение курсовых работ

2. Содержание дисциплины, способы и методы учебной деятельности преподавателя

Методы обучения – система последовательных, взаимосвязанных действий, обеспечивающих усвоение содержания образования, развитие способностей студентов, овладение ими средствами самообразования и самообучения; обеспечивают цель обучения, способ усвоения и характер взаимодействия преподавателя и студента; направлены на приобретение знаний, формирование умений, навыков, их закрепление и контроль.
Монологический (изложение теоретического материала в форме монолога)МПоказательный (изложение материала с приемами показа)ПДиалогический (изложение материала в форме беседы с вопросами и ответами)ДЭвристический (частично поисковый) (под руководством преподавателя обучающиеся рассуждают, решают возникающие вопросы, анализируют, обобщают, делают выводы и решают поставленную задачу)ЭПроблемное изложение (преподаватель ставит проблему и раскрывает доказательно пути ее решения)ПБИсследовательский (обучающиеся самостоятельно добывают знания в процессе разрешения проблемы, сравнивая различные варианты ее решения)ИПрограммированный (организация аудиторной и самостоятельной работы обучающихся осуществляется в индивидуальном темпе и под контролем специальных технических средств)ПГДругой метод, используемый преподавателем (формируется самостоятельно), при этом в п.п. 2.1.-2.4. дается его наименование, необходимые поясненияПриведенные в таблице сокращения обозначения педагогических методов используются составителем Рабочей программы для заполнения п.п. 2.1., 2.2. и 2.3. в столбце «Методы».

2.1. Аудиторные занятия (лекции, лабораторные, практические, семинарские) – Очная форма обучения
НеделяКол. часв том числе в интерактивной форме, час.Вид занятия, модуль, тема и краткое содержаниеМетодыРеализуемые компетенции1-18368Очная форма обученияЛекции1-1314Модуль 1 «Регрессионный анализ»М, ПОК-15,
ОК-1612«Предмет и задачи курса».
Определение эконометрики. 
Эконометрика и экономическая теория. Эконометрика и статистика. Эконометрика и экономико-математические методы. 
Области применения эконометрических моделей. 
Методологические вопросы построения эконометрических моделей: обзор используемых методов.М, П
ОК-15,
ОК-1632«Парная регрессия и корреляция».
Уравнение регрессии, его смысл и назначение. Парная регрессия. Метод наименьших квадратов и условия его применения для определения параметров уравнения парной регрессии. Оценка качества уравнения парной регрессии: коэффициент детерминации, стандартная ошибка уравнения регрессии, t - критерий Стьюдента, F - критерий Фишера.

М, П

ОК-15,
ОК-1652«Множественная регрессия и корреляция»
Понятие о множественной регрессии. Классическая линейная модель множественной регрессии (КЛММР). Определение параметров уравнения множественной регрессии методом наименьших квадратов.

М, П

ОК-15,
ОК-1672«Множественная регрессия и корреляция» (продолжение).
Стандартизованные коэффициенты регрессии, их интерпретация. Парные и частные коэффициенты корреляции. Множественный коэффициент корреляции и множественный коэффициент детерминации.М, П

ОК-15,
ОК-1692 «Множественная регрессия и корреляция» (продолжение).
Оценка надежности показателей корреляции. 
Оценка качества модели множественной регрессии: F – критерий Фишера, t - критерий Стьюдента.
М, П
ОК-15,
ОК-16112 «Множественная регрессия и корреляция» (продолжение).
Мультиколлинеарность: причины и последствия. Методы обнаружения мультиколлинеарности. Методы устранения мультиколлинеарности.
М, П
ОК-15,
ОК-16132 «Спецификация переменных в уравнениях регрессии» 
Проблема гетероскедастичности. Автокорреляция. Анализ линейной модели множественной регрессии при гетероскедастичности и автокорреляции
М, П
ОК-15,
ОК-1614-184Модуль 2 «Модели временных рядов»М, ПОК-15,
ОК-16152 «Временные ряды в эконометрических исследованиях» 
Специфика временных рядов как источника данных в эконометрическом моделировании. 
Аналитическое выравнивание временных рядов. Оценка параметров уравнения тренда.

М, П

ОК-15,
ОК-16172«Временные ряды в эконометрических исследованиях» (продолжение)
Автокорреляция в остатках, ее измерение и интерпретация. Критерий Дарбина-Уотсона в оценке качества трендового уравнения регрессии. 

М, П

ОК-15,
ОК-16Практические занятия 1-14148Модуль 1 «Регрессионный анализ»Э, ИОК-15,
ОК-16222«Предмет и задачи курса»
Определение эконометрики. 
Эконометрика и экономическая теория. Эконометрика и статистика. Эконометрика и экономико-математические методы. 
Области применения эконометрических моделей. 
Методологические вопросы построения эконометрических моделей: обзор используемых методов.

Э, И

ОК-15,
ОК-16422«Парная регрессия и корреляция»
Практическая значимость, смысл и назначение уравнения регрессии. Важность верного выбора типа математической функции при построении уравнения регрессии. 
Парная регрессия. Применение метода наименьших квадратов для определения параметров уравнения парной регрессии.

Э, И

ОК-15,
ОК-1662«Парная регрессия и корреляция»
Расчет коэффициента детерминации.
Расчет стандартной ошибки уравнения регрессии.
Процедура оценки статистической значимости показателей корреляции, параметров уравнения регрессии в целом по t - критерию Стьюдента и F - критерию Фишера.

Э, И

ОК-15,
ОК-1682 «Парная регрессия и корреляция»
Оценка степени тесноты связи между количественными переменными. Расчет коэффициента ковариации. Расчет показателей корреляции: линейного коэффициента корреляции, индекса корреляции, теоретического корреляционного отношения.

Э, И

ОК-15,
ОК-161022 «Множественная регрессия и корреляция»
Область применения множественной регрессии. Особенности классической линейной модели множественной регрессии (КЛММР). МНК при определении параметров уравнения множественной регрессии.


Э, И

ОК-15,
ОК-16122«Множественная регрессия и корреляция»
Расчет и интерпретация стандартизованных коэффициентов регрессии. Парные и частные коэффициенты корреляции. Множественный коэффициент корреляции и множественный коэффициент детерминации. Оценка надежности показателей корреляции. Оценка качества модели множественной регрессии: F – критерий Фишера, t - критерий Стьюдента.

Э, И

ОК-15,
ОК-16142 «Множественная регрессия и корреляция»
Проблема мультиколлинеарности. Практическая реализация методов устранения мультиколлинеарности. Методика выявления гетероскедастичности. Анализ линейной модели множественной регрессии при гетероскедастичности. Фиктивные переменные в моделях множественной регрессии.


Э, И

ОК-15,
ОК-1615-1842Модуль 2 «Модели временных рядов и системы одновременных уравнений»Э, ИОК-15,
ОК-161621«Временные ряды в эконометрических исследованиях».
Особенности временных рядов как источника данных в эконометрическом моделировании. 
Применение и специфика аналитического выравнивания временных рядов. Расчет параметров уравнения тренда.
Применение метода последовательных разностей. Расчет и интерпретация параметров уравнения регрессии, построенного по первым и вторым разностям.
Специфика метода отклонения уровней ряда от основной тенденции и метода включения фактора времени.


Э, И


ОК-15,
ОК-161821 «Временные ряды в эконометрических исследованиях».
Измерение и интерпретация автокорреляции в остатках. Оценка качества трендового уравнения регрессии посредством критерия Дарбина-Уотсона. Алгоритм и особенности расчетов аддитивной и мультипликативной моделей при наличии периодических колебаний во временных рядах.
Методы устранения автокорреляции рядов динамики.

Э, И

ОК-15,
ОК-16

2.2.  Самостоятельная работа обучающегося – очная форма обучения

НеделяКол. часТемы, разделы, вынесенные на самостоятельную подготовку, вопросы к практическим и лабораторным занятиям; тематика рефератной работы; курсовые работы и проекты, контрольные, рекомендации по использованию литературы и ЭВМ и др.Реализуемые компетенции11Подготовка к практическому занятию. Повторение основных понятий математической статистики и теории вероятностей.ОК-15,
ОК-1622Оценка степени тесноты связи между количественными переменными. Коэффициент ковариации. Показатели корреляции: линейный коэффициент корреляции, индекс корреляции, теоретическое корреляционное отношение.ОК-15,
ОК-1632Парная регрессия и корреляция. Практическая значимость, смысл и назначение уравнения регрессии. Важность верного выбора типа математической функции при построении уравнения регрессии. ОК-15,
ОК-1642Работа с MS Excel и пакетом прикладных программ Eviews. ОК-15,
ОК-1652Нелинейные модели регрессии и их линеаризация. Методы оценки нелинейных уравнений регрессии. Поиск примеров линейных и нелинейных моделей. ОК-15,
ОК-1661 Корреляционно-регрессионный анализ. Линейное уравнение множественной регрессии. Метод наименьших квадратов.ОК-15,
ОК-1672Примеры моделей множественной регрессии, интерпретация. Проблема пропущенных переменных. Мультиколлинеарность – причины возникновения.ОК-15,
ОК-1682Спецификация переменных в уравнениях регрессии. Эконометрические модели: общая характеристика, различия статистического и эконометрического подхода к моделированию.
Спецификация переменных в уравнениях регрессии. Ошибки спецификации.
ОК-15,
ОК-1692Обобщенная линейная модель множественной регрессии. Обобщенный метод наименьших квадратов.ОК-15,
ОК-16102Фиктивные переменные в уравнениях регрессии: общий случай. Множественные совокупности фиктивных переменных. Фиктивные переменные для коэффициентов наклона. Тест Чоу.
Моделирование: влияние отсутствия переменной, которая должна быть включена; влияние включения в модель переменной, которая не должна быть включена. Замещающие переменные.ОК-15,
ОК-16112Временные ряды. Примеры временных рядов из финансов. Модель CAPM.ОК-15,
ОК-16122Анализ временных рядов при наличии периодических колебаний: аддитивная и мультипликативная модели.ОК-15,
ОК-16132Особенности изучения взаимосвязанных временных рядов. Автокорреляция рядов динамики и методы ее устранения. 
ОК-15,
ОК-16142 Метод последовательных разностей. Интерпретация параметров уравнения регрессии, построенного по первым и вторым разностям.
 
ОК-15,
ОК-16152Метод отклонения уровней ряда от основной тенденции. Метод включения фактора времени.ОК-15,
ОК-1616-174Темы и вопросы, определяемые преподавателем с учетом интересов обучающегося  (рефератная работа)
Примерные темы рефератов по эконометрике.
1. Одномерное нормальное распределение и связанные с ним хи-квадрат распределение, распределения Стьюдента и Снедекора-Фишера, их основные свойства.
2. Статистическое оценивание. Точечные оценки. Линейность, несмещенность, эффективность и состоятельность оценок. Принцип максимального правдоподобия.
3. Статистические выводы и проверка статистических гипотез. Ошибки 1-го и 2-го рода. Уровень доверия и проверка значимости. Интервальные оценки, доверительный интервал. Критерии Неймана-Пирсона, Найквиста-Михайлова, Колмогорова-Смирнова.
4. Разложение суммы квадратов отклонений. Дисперсионный анализ. Степень соответствия линии регрессии имеющимся данным. Коэффициент детерминации и его свойства.
5. Классическая линейная регрессия для случая одной объясняющей переменной. Статистические характеристики (математическое ожидание, дисперсия и ковариация) оценок параметров. Теорема Гаусса-Маркова.
6. Предположение о нормальном распределении случайной ошибки в рамках классической линейной регрессии и его следствия. Доверительные интервалы оценок параметров и проверка гипотез о их значимости. Проверка адекватности регрессии. Прогнозирование по регрессионной модели и его точность.
7. Методология эконометрического исследования на примере линейной регрессии для случая одной объясняющей переменной. Особенности представления результатов регрессионного анализа в одном из основных программных пакетов (например в Excel).
8. Особенности регрессии, проходящей через начало координат (без свободного члена). Влияние изменения масштаба измерения переменных на коэффициенты регрессии.
9. Принцип максимального правдоподобия. Сравнение оценок МНК и метода максимального правдоподобия при нормальном распределении ошибок в классической линейной регрессии.
10. Множественная линейная регрессия. Матричная запись эконометрической модели и оценок МНК. Коэффициент множественной детерминации, скорректированный на число степеней свободы.
11.  Многомерное нормальное распределение и его плотность распределения. Математическое ожидание и ковариационная матрица линейного преобразования многомерного нормально распределенного вектора. Распределение некоторых квадратичных форм от многомерного нормально распределенного вектора.
12.  Проверка значимости коэффициентов и адекватности модели в множественной линейной регрессии. Построение доверительных интервалов и областей для коэффициентов регрессии. Прогнозирование в модели множественной линейной регрессии, вероятностные характеристики прогноза. 
13.  Функциональные преобразования переменных в линейной регрессионной модели. Лог-линейная регрессия, как модель с постоянной эластичностью. Модель с постоянными темпами роста (полу-логарифмическая модель). Функциональные преобразования при построении кривых Филлипса и Энгеля. Полиномиальная регрессия.
14.  Фиктивные (dummy) переменные в модели множественной линейной регрессии. Проверка структурных изменений и сравнение двух регрессий с помощью фиктивных переменных. Анализ сезонности. Динамизация коэффициентов линейной регрессии.
15.  Проверка общей линейной гипотезы о коэффициентах множественной линейной регрессии. Регрессия с ограничениями на параметры.
16.  Понятие об автокорреляции остатков. Экономические причины автокорреляции остатков. Тест серий. Статистика Дарбина-Уотсона. Обобщенный метод наименьших квадратов для оценки регрессии при наличии автокорреляции. Процедура Кокрена-Оркутта. Двух-шаговая процедура Дарбина.
17.  Регрессионные динамические модели. Авторегрессия и модель с распределенными лагами. Схема Койека. Адаптивные ожидания.
18. Гетероскедастичность и экономические причины ее наличия. Последствия гетероскедастичности для оценок МНК. Признаки присутствия гетероскедастичности. Тесты Бройша-Пагана, Голфелда-Квандта, Парка, Глейзера, ранговая корреляция по Спирмену. 
19. Взвешенный метод наименьших квадратов. Выбор "наилучшей" модели. Ошибка спецификации модели. Пропущенные и излишние переменные.
20. Мультиколлинеарность данные и последствия этого для оценок параметров регрессионной модели. Идеальная и практическая мультиколлинеарность (квазимультиколлинеарность). Показатели степени мультиколлинеарности. Вспомогательные регрессии. Методы борьбы с мультиколлинеарностью.
ОК-15,
ОК-16184Подготовка к зачету по дисциплине.ОК-15,
ОК-16
2.3. Интерактивные технологии и инновационные методы, используемые в образовательном процессе
Основаны на использовании современных достижений науки и информационных технологий. Направлены на повышение качества подготовки путем развития у обучающихся творческих способностей и самостоятельности (методы проблемного обучения, исследовательские методы, тренинговые формы, рейтинговые системы обучения и контроля знаний и др.). Нацелены на активизацию творческого потенциала и самостоятельности студентов и могут реализовываться на базе инновационных структур (научных лабораторий, центов, предприятий и организаций и др.).
№Наименование основных формКраткое описание и примеры, использования в модулях темах, место проведенияЧасы1. Деловые и ролевые игрыДеловая игра. Проводится как игровая форма выполнения и защиты одного из домашних заданий по дисциплине с целью закрепления у обучающихся навыков эконометрического моделирования, начиная с постановки задачи, затем спецификации модели, идентификации параметров модели и заканчивая выводами и рекомендациями для принятия решений; а также развитие творческого (критического) подхода к исследованию экономических процессов. Результатом игры является постановка и решение конкретной практической экономической задачи с помощью эконометрических методов с интерпретацией результатов и формулировкой выводов. Обучающиеся разбиваются на 4 группы по 5-6 человек, выбирают руководителей групп. 
Каждая группа презентует свои результаты и защищает  свои выводы.22. Разбор конкретных ситуацийВ ходе лекционных и практических занятий рассматриваются ситуации, связанные с применением эконометрических методов в различных социально-экономических исследованиях.3. Использование информационных ресурсов и баз данныхДля осуществления моделирования на реальных выборочных данных используется данные статистических сборников и данные Интернет сайтов (как реальные данные с сайта Росстата и др., так и учебные упражнении, например, www.econ.kuleuven.ac.be/gme , www.econometrics.nes.ru/mkp/ и др.)
Данные используется как на практических занятиях (лабораторных работах), так и при самостоятельной работе студентов. 
Для работы с данными используется MS Excel и пакет прикладных программ Eviews.4. Применение электронных мультимедийных учебников и учебных пособийПрименение справки MS Excel, Eviews, Statistica, а также электронных ресурсов  разработчиков статистических и эконометрических пакетов прикладных программ: www.eviews.com, www.statsoft.ru и др.5. Ориентация содержания на лучшие отечественные аналоги образовательных программСодержание дисциплины ориентируется на образовательные программы Московского государственного университета экономики, статистики и информатики «МЭСИ», ГУ – Высшая школа экономики.6. Применение предпринимательских идей в содержании курсаОбучающиеся  предлагают идеи использования эконометрических методов для решения предпринимательских задач, востребованных практикой.47. Использование проблемно-ориентированного междисциплинарного подхода к изучению наукДля закрепления полученных теоретических и практических знаний обучающиеся выполняют лабораторные работы, в которых требуется знание экономической теории, статистики (теории статистики, социально-экономической статистики) и применение эконометрических знаний. 
При выполнении задания от обучающегося требуется:
1) Постановка проблемы и формулировка гипотез требующих проверки (с привлечением знаний из экономической теории); 2) Сбор необходимых статистических данных; 3) Непосредственно построение модели и проверка ее качества; 4) Содержательная интерпретация полученных результатов (в том числе ответ на вопрос: соответствует ли построенная модель нашим представлениям об изучаемом явлении?).8. Применение активных методов обучения, на основе опыта и др.Используются интерактивные методы обучения: творческие задания; работа в малых группах; обучающие деловые игры; изучение и закрепление нового материала (интерактивная лекция, работа с наглядными пособиями, видео- и аудиоматериалами); обсуждение сложных и дискуссионных вопросов и проблем.49. Использование методов, основанных на изучении практики (case studies)Использование в качестве кейсов примеров применения эконометрических методов в социально-экономических исследованиях обсуждаемых в книге Берндта Э.Р.4
3. Средства обучения
3.1. Информационно-методические
№Перечень основной и дополнительной литературы, методических разработок; с указанием наличия в библиотекеОсновная литература1.Айвазян С.А., Мхитарян В.С. Прикладная статистика и основы эконометрики. Учебник для вузов. – М.: ЮНИТИ, 2010.-656 с.1002.Кремер Н., Путко Б. Эконометрика. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2009.- 311 с.2983.Практикум по эконометрике/ Под ред. И.И. Елисеевой. М.: Финансы и статистика, 2009.- 344 с204.Эконометрика./Под ред. И.И. Елисеевой. – М.: Проспект, 2011. – 576 с.50Дополнительная литература1.Арженовский С.В., Федосова О.Н. Эконометрика. Учебное пособие. – Ростов-на-Дону: РГЭУ, 2002. – 102 с.102.Анатольев С. Эконометрика для подготовленных. Курс лекций. – М.: РЭШ, 2003.-64 с.3.Балдин К.В., Быстров О.Ф., Соколов М.М. Эконометрика. М.: Юнити, 2004.- 254 с.14.Брендт Э.Р. Практика эконометрики: классика и современность: учеб./ пер. Лукаш Б.Н.; ред. Айвазян С.А. –М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2005. – 847 c.-5.Джонстон Дж. Эконометрические методы/Пер. с англ.-М.: Статистика, 1980.- 444 с.-6.Доугерти К. Введение в эконометрику. – М. ИНФРА-М, 2004.- 655 с.207.Дрейпер Н., Смит Г. Прикладной регрессионный анализ. - М: Финансы и статистика,1986.- 366 с.48.Замков О.О. Эконометрические методы в макроэкономическом анализе. -М.: Изд-во МГУ, 2000.- 112 с.109.Катышев П.К., Магнус Я.Р. и др. Сборник задач к начальному курсу эконометрики. - М.: Дело,2007.- 368 с.10.Кейн Э. Экономическая статистика и эконометрика. Введение в количественный анализ. Пер. с англ. - М.: Статистика, 1977.- 255 с.211.Колемаев В.А., Калинина В.Н. Теория вероятностей и математическая статистика: Учебник – М.: ИНФРА – М, 1997 г.- 302 с.212.Магнус Я.Р., Катышев П.К., Пересецкий А.А. Эконометрика. Начальный курс. – М.: Дело, 2007.- 504 с.13.Ниворожкина Л.И., Кокина Е.П., Кравцов В.Б. Эконометрическое моделирование с использованием пакета программ «Econometric Views». - Ростов-на-Дону: РГЭУ «РИНХ», 2005. – 108 с.10014.Сирл.С., Госман У. Матричная алгебра в экономике - М.: Финансы и статистика, 1974 г.- 376 с.515.Справочник по прикладной статистике. В 2-х т. Пер.с англ. /под ред. Э.Ллойда, У. Ледермана, Ю.Н.Тюрина. – М.: Финансы и статистика, 1989.- 510 с.216.Фёрстер Э., Рёнц Б. Методы корреляционного и регрессионного анализа: руководство для экономистов - М.: Финансы и статистика, 1983 г.- 304 с.-17.Фишер Ф. Проблема идентификации в эконометрии. – М.: Статистика, 1978.- 224 с.-18.Verbeek M. A guide to modern econometrics. John Wiley & Sons Ltd, 2000.-400 р.-Электронные ресурсы:1.http://www.twirpx.com/file/546941/ Кейн Э. Экономическая статистика и эконометрика. Введение в количественный анализ. Пер. с англ. - М.: Статистика, 1977.- 255 с.-2.http://www.twirpx.com/file/783451/ Сирл.С., Госман У. Матричная алгебра в экономике - М.: Финансы и статистика, 1974 г.- 376 с.-3.http://www.twirpx.com/file/21817/ Кендалл М., Стюарт А. Многомерный статистический анализ и временные ряды. В 3-х т.: -  М.: Наука, 1976. -4.http://www.twirpx.com/file/95428/ Справочник по прикладной статистике. В 2-х т. Пер.с англ. /под ред. Э.Ллойда, У. Ледермана, Ю.Н.Тюрина. – М.: Финансы и статистика, 1989.-5.http://www.twirpx.com/file/510253/ Уотшем Т.Дж., Паррамоу К. Количественные методы в финансах. М.:Финансы, ЮНИТИ, 1999.- 527 с. -6.http://www.twirpx.com/file/660755/ Фёрстер Э., Рёнц Б. Методы корреляционного и регрессионного анализа: руководство для экономистов - М.: Финансы и статистика, 1983 г.- 304 с.-7.http://www.twirpx.com/file/676529/ Фишер Ф. Проблема идентификации в эконометрии. – М.: Статистика, 1978.- 224 с.-8.http://www.twirpx.com/file/618008/ Verbeek M. A guide to modern econometrics. John Wiley & Sons Ltd, 2000.-400 р.-9.http://www.twirpx.com/file/618008/ Green W.H. Econometrics Analysis, fourth edition. Prentice Hall International Inc, 2000.-
3.2. Материально-технические
№ ауд.Основное оборудование, стенды, макеты, компьютерная техника, наглядные пособия и другие дидактические материалы, обеспечивающие проведение лабораторных и практических занятий, научно-исследовательской работы обучающихся с указанием наличияОсновное назначение (опытное, обучающее, контролирующее) и краткая характеристика использования при изучении явлений и процессов, выполнении расчетов.212,
212а,
213,
214Компьютерная техника, телевизионная техника для презентаций, ППП Statistica 6.0, MS Excel, Eviews 6.0Основное назначение – обучающее. Используется при представлении основных тем модулей, проблематики групповых дискуссий (презентации).212,
212а,
213,
214Каждый обучающийся имеет доступ к сети InternetОсновное назначение – обучающее. Используется при изучении основных тем модулей, подборе первичной статистической информации для решения задач прикладного характера.
4. Текущий, промежуточный контроль знаний обучающихся
№Тесты, темы курсовых работ/проектов, вопросы для текущего контроля, для подготовки к зачету, экзамену1.Вопросы для подготовки к экзамену:
1. Определение эконометрики.
2. Эконометрика и экономическая теория. Эконометрика и статистика. Эконометрика и экономико-математические методы. 
3. Области применения эконометрических моделей. 
4. Методологические вопросы построения эконометрических моделей: обзор  используемых методов.
5. Понятие о функциональной, статистической и корреляционной связях. Основные задачи прикладного корреляционно-регрессионного анализа. 
6. Уравнение регрессии, его смысл и назначение. Выбор типа математической функции при построении уравнения регрессии.
7. Парная регрессия. Метод наименьших квадратов и условия его применения для определения параметров уравнения парной регрессии.
8. Нелинейные модели регрессии и их линеаризация.
9. Оценка степени тесноты связи между количественными переменными. Коэффициент ковариации. Показатели корреляции: линейный коэффициент корреляции, индекс корреляции, теоретическое корреляционное отношение. Коэффициент детерминации. 
10. Стандартная ошибка уравнения регрессии.
11. Оценка статистической значимости показателей корреляции, параметров уравнения регрессии, уравнения регрессии в целом: t - критерий Стьюдента, F - критерий Фишера.
12. Понятие о множественной регрессии. Классическая линейная модель множественной регрессии (КЛММР). Определение параметров уравнения множественной регрессии методом наименьших квадратов. 
13. Стандартизованные коэффициенты регрессии, их интерпретация. 
14. Парные и частные коэффициенты корреляции. 
15. Множественный коэффициент корреляции и множественный коэффициент детерминации. Оценка надежности показателей корреляции. 
16. Оценка качества модели множественной регрессии: F – критерий Фишера, t - критерий Стьюдента. 
17. Мультиколлинеарность. Методы устранения мультиколлинеарности. 
18. Эконометрические модели: общая характеристика, различия статистического и эконометрического подхода к моделированию.
19. Спецификация переменных в уравнениях регрессии. Ошибки спецификации.
20. Проблема гетероскедастичности. Автокорреляция. 
21. Анализ линейной модели множественной регрессии при гетероскедастичности и автокорреляции.
22. Фиктивные переменные: общий случай. Множественные совокупности фиктивных переменных. Фиктивные переменные для коэффициентов наклона. Тест Чоу.
23. Специфика временных рядов как источника данных в эконометрическом моделировании. 
24. Аналитическое выравнивание временных рядов. Оценка параметров уравнения тренда.
25. Автокорреляция в остатках, ее измерение и интерпретация. 
26. Критерий Дарбина-Уотсона в оценке качества трендового уравнения регрессии. 
27. Анализ временных рядов при наличии периодических колебаний: аддитивная и мультипликативная модели. Особенности изучения взаимосвязанных временных рядов. 
28. Автокорреляция рядов динамики и методы ее устранения. Метод последовательных разностей. Интерпретация параметров уравнения регрессии, построенного по первым и вторым разностям. 
29. Метод отклонения уровней ряда от основной тенденции. 
30. Метод включения фактора времени.
2.Тестовые задания (примерные) по дисциплине «Эконометрика» (выберете один правильный ответ из нескольких)
Модуль 1 «Регрессионный анализ»

1. Термин «эконометрика» был введен в научный оборот:
- В. Парето
- Р. Фришем
- Дж. Кейнсом
- Гукером

2. Эконометрика – это наука, которая на базе социально-экономической статистики, экономической теории и математико-статистического инструментария…
- придает количественное выражение качественным зависимостям
- придает качественное выражение количественным зависимостям
- придает графическое выражение качественным зависимостям

3. Эконометрика – это …
- специальный раздел математики, посвященный анализу экономической информации
- наука, которая осуществляет качественный анализ взаимосвязей экономических явлений и процессов
- наука, которая дает количественное выражение взаимосвязей экономических явлений и процессов
- раздел экономической теории, связанный с анализом статистической информации

4. Эконометрическая модель предполагает … характер связи между переменными
- стохастический (вероятностный)
- строго случайный
- строго детерминированный
- несущественный

5. Эконометрические модели включают …
- любой набор переменных и факторов
- факторы с низким значением математического ожидания
- зависимую переменную, одну или несколько объясняющих переменных и остаточную случайную компоненту
- несколько зависимых объясняющих переменных

6. Пространственные данные в эконометрическом исследовании – это…
- совокупность данных, собранных по однородным объектам в один и тот же период либо момент времени
- совокупность данных, собранных по одному объекту в различные (как правило, последовательные) периоды времени
-совокупность данных, собранных по однородным объектам в несколько последовательных периодов либо моментов времени

7. Временные ряды в эконометрическом исследовании – это…
- совокупность данных, собранных по однородным объектам в один и тот же период либо момент времени
- совокупность данных, собранных по одному объекту в различные (как правило, последовательные) периоды времени
- совокупность данных, собранных по однородным объектам в несколько последовательных периодов либо моментов времени

8. Случайная составляющая (ошибка) регрессионного уравнения обусловлена:
- стохастическим характером зависимости между X и Y
- функциональным характером зависимости между X и Y
- детерминированным характером зависимости между X и Y

9. Парная регрессия – это:
- односторонняя стохастическая зависимость
- функциональная зависимость
- двухсторонняя стохастическая зависимость
- детерминированная зависимость

10. Коэффициент при независимой переменной в парной регрессии интерпретируется:
- в зависимости от экономического смысла задачи. Чаще всего отражает совокупное воздействие на Y неучтенных X-ом факторов
- как показатель изменения результата Y при изменении фактора X на единицу измерения признака
- не имеет интерпретации

11. Стандартная ошибка оценки уравнения регрессии – это:
- мера вариации относительно среднего независимой переменной X
- мера вариации относительно среднего зависимой переменной Y
- мера вариации относительно линии регрессии

12. Найденная с помощью Метода Наименьших Квадратов линия регрессии:
- максимизирует сумму квадратов отклонений значений Y от линии регрессии
- минимизирует сумму квадратов отклонений значений Y от линии регрессии
- оптимизирует сумму квадратов отклонений значений Y от линии регрессии

13. Коэффициент детерминации – это:
- доля вариации результата, которая не объясняется зависимыми переменными в регрессионной модели
- доля вариации результата, которая не объясняется независимыми переменными в регрессионной модели
- доля вариации результата, которая объясняется зависимыми переменными в регрессионной модели
- доля вариации результата, которая объясняется независимыми переменными в регрессионной модели

14. Для проверки значимости параметра при независимой переменной уравнения регрессии используется:
- критерий хи-квадрат
- F-критерий Фишера
- t-критерий Стьюдента

15. Метод наименьших квадратов используется для оценивания …
- средней ошибки аппроксимации
- величины коэффициента корреляции
- величины коэффициента детерминации
- параметров линейной регрессии

16. Метод наименьших квадратов используется для …
- оценивания параметров регрессии
- интерпретации параметров регрессии
- определения формы регрессионной зависимости

17. В парной линейной регрессии Y=b0+b1X+e свободным членом (константой) уравнения регрессии является:
- b1
- b0
- Y
- X

18. В парной линейной регрессии Y=b0+b1X+e параметром при независимой переменной уравнения регрессии является:
- b1
- b0
- Y
- X

19. В парной линейной регрессии Y=b0+b1X+e независимой переменной (фактором) уравнения регрессии является:
- b1
- b0
- Y
- X

20. В парной линейной регрессии Y=b0+b1X+e зависимой переменной уравнения регрессии является:
- b1
- b0
- Y
- X
Модуль 2 «Модели временных рядов»

1. Временные ряды в эконометрическом исследовании – это…
- совокупность данных, собранных по однородным объектам в один и тот же период либо момент времени
- совокупность данных, собранных по одному объекту в различные (как правило, последовательные) периоды времени
- совокупность данных, собранных по однородным объектам в несколько последовательных периодов либо моментов времени
2. Модель временного ряда с аддитивной компонентой выглядит как:
А) Фактическое значение = Трендовое значение + Сезонная вариация + Ошибка (A = T + S + E);
Б) Фактическое значение = Трендовое значение·Сезонная вариация·Ошибка (A =T · S +E);
В) Фактическое значение =Трендовое значение + Сезонная вариация·Ошибка (A=T+S ·E).
3. Критерий Дарбина - Уотсона используется при выявлении:
А) мультиколлинеарности;                                                   
Б) гомоскедастичности; 
В) гетероскедастичности;                                                     
 Г) автокорреляции.  
4.  Модель временного ряда с мультипликативной компонентой выглядит как:
 А) Фактическое значение=Трендовое значение + Сезонная вариация + Ошибка  (A = T + S + E);
 Б) Фактическое значение = Трендовое значение·Сезонная вариация·Ошибка  
       (A=T· S ·E); 
В) Фактическое значение = Трендовое значение + Сезонная вариация ·    
     Ошибка   (А = T + S · E).
5. «Белый шум» - это стационарный временной ряд, обладающий свойствами:
А) постоянным математическим ожиданием и дисперсией;
Б) постоянной дисперсией;
В) случайные величины, соответствующие наблюдениям процесса «белого шума» в разные моменты времени, некоррелированы;
Г) постоянным математическим ожиданием и дисперсией и  некоррелированностью случайных величин, соответствующих наблюдениям процесса «белого шума» в разные моменты времени.
5. Дополнения и изменения в рабочей программе на учебный год _____/______
Следующие записи относятся к п.п.АвторЗав. кафедрой
Принято УМУ__________________________________ Дата:_____________________
 

