

СОДЕРЖАНИЕ

1.	ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ	3
2.	ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ	3
3.	ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКА	4
4.	ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ	6
5.	УЧЕБНЫЙ ПЛАН И ГРАФИК УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА.	10
6.	РАБОЧИЕ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИН/МОДУЛЕЙ	10
7.	ПРОГРАММЫ ПРАКТИК	10
8.	ГОСУДАРСТВЕННАЯ ИТОГОВАЯ АТТЕСТАЦИЯ	13
9.	ФОНДЫ ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ	14
10.РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ	15
ПРИЛОЖЕНИЯ	21















1. 

ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

      Образовательная программа высшего образования по направлению подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика», реализуемая в Ростовском государственном экономическом университете (РИНХ) представляет собой комплект документов, разработанный и утвержденный университетом в соответствии с Федеральным государственным образовательным стандартом высшего  профессионального образования  и с учетом соответствующей примерной образовательной программы.
      Образовательная программа представляет собой комплекс основных характеристик образования (объем, содержание, планируемые результаты), организационно-педагогических условий, форм аттестации, который представлен в виде общей характеристики программы, учебного плана, календарного учебного графика, рабочих программ дисциплин, программ практик, оценочных средств, методических материалов.
      Нормативные документы для разработки образовательной программы 
      Нормативную правовую базу разработки образовательной программы составляют:
      Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» (от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ);
      «Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры», утвержденный приказом  Минобрнауки России от 19 декабря 2013 г. № 1367;
      Федеральный государственный образовательный стандарт высшего  профессионального образования по направлению подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика», утвержденный приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от  14.01.2010 г. №27;
Нормативно-методические документы Минобрнауки России;
      Устав Ростовского государственного экономического университета (РИНХ);
      Локальные акты Ростовского государственного экономического университета (РИНХ).
2. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

      Цель (миссия) образовательной программы 
      ОП ВО бакалавриата имеет своей целью развитие у студентов личностных качеств, а также формирование общекультурных и профессиональных компетенций в соответствии с требованиями ФГОС по данному направлению подготовки, с учетом особенностей научной школы вуза и потребностей рынка труда. Образовательная программа  ориентирована на реализацию следующих принципов:
      •	приобретение практикоориентированных знаний;
      •	ориентацию на развитие местного регионального сообщества;
      •	формирование готовности принимать решение и профессионально действовать;
      •	формирование потребности к постоянному развитию и инновационной деятельности в профессиональной сфере..
      Объем программы: 240 з.е.
      Сроки получения образования: 4 года (очная форма обучения), 5 лет (заочная форма обучения)
      Использование электронного обучения, дистанционных образовательных технологий и сетевой формы при реализации образовательной программы. 
      В Ростовском государственном экономическом университете (РИНХ) имеются материально-технические возможности использования электронного обучения и дистанционных образовательных технологий при реализации образовательной программы.
      Язык обучения: русский
3. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКА
      Область профессиональной деятельности выпускника:
      - проектирование архитектуры предприятия; 
      - стратегическое планирование развития ИС и ИКТ управления предприятием; 
      - организацию процессов жизненного цикла ИС и ИКТ управления предприятием; 
      - аналитическую поддержку процессов принятия решений для управления предприятием. 
      Объекты профессиональной деятельности выпускника:
      - архитектура предприятия; 
      - методы и инструменты создания и развития электронных предприятий и их компонент; 
      - ИС и ИКТ управления бизнесом; 
      - методы и инструменты управления жизненным циклом ИС и ИКТ; 
      - инновации и инновационные процессы в сфере ИКТ.
      Виды профессиональной деятельности выпускника:
      •	аналитическая;
      •	организационно-управленческая;
      •	проектная;
      •	научно-исследовательская;
      •	консалтинговая;
      •	инновационно-предпринимательская.
      Задачи профессиональной деятельности выпускника:
        Бакалавр должен решать следующие профессиональные задачи в соответствии с видами профессиональной деятельности:
1. аналитическая:
• анализ архитектуры предприятия;
• исследование и анализ рынка ИС и ИКТ;
• анализ и оценка применения ИС и ИКТ для управления бизнесом;
• анализ инноваций в экономике, управлении и ИКТ;
2. организационно-управленческая:
• обследование деятельности и ИТ-инфраструктуры предприятий;
• подготовка контрактов, оформление документации на разработку, приобретение или поставку ИС и ИКТ;
• разработка регламентов деятельности предприятия и управления жизненным циклом ИТ-инфраструктуры предприятия;
• управление ИТ-сервисами и контентом информационных ресурсов предприятия;
• взаимодействие со специалистами заказчика/исполнителя в процессе решения задач управления жизненным циклом ИТ-инфраструктуры предприятия;
• планирование и организация работы малых проектно-внедренческих групп;
• управление электронным предприятием и подразделениями электронного бизнеса несетевых компаний;
3. проектная:
• разработка проектов совершенствования бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятия;
• разработка проектной документации на выполнение работ по совершенствованию и регламентацию стратегии и целей, бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятия;
• выполнение работ по совершенствованию и регламентации стратегии и целей, бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятия;
• разработка проекта архитектуры электронного предприятия;
4. научно-исследовательская:
• поиск, сбор, обработка, анализ и систематизация информации в экономике, управлении и ИКТ;
• подготовка обзоров, отчетов и научных публикаций;
5. консалтинговая:
• аудит бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятий;
• аудит процессов создания и развития электронных предприятий и их компонент;
• консультирование по рациональному выбору ИС и ИКТ управления бизнесом;
• консультирование по организации управления ИТ-инфраструктурой предприятия;
• обучение и консультирование пользователей в процессе внедрения и эксплуатации ИС и ИКТ;
6. инновационно-предпринимательская:
• разработка бизнес-планов создания новых бизнесов на основе инноваций в сфере ИКТ;
      создание новых бизнесов на основе инноваций в сфере ИКТ.
4. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
      В результате освоения образовательной программы по направлению подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика» у выпускника должны быть сформированы следующие компетенции:
      Общекультурные  компетенции:
• владеет культурой мышления, способен к обобщению, анализу, восприятию информации, постановке цели и выбору путей ее достижения (ОК-1);
• способен понимать и анализировать мировоззренческие, социально и личностно значимые философские проблемы (ОК-2);
• способен понимать движущие силы и закономерности исторического процесса; события и процессы экономической истории; место и роль своей страны в истории человечества и в современном мире (ОК-3);
• способен анализировать социальнозначимые проблемы и процессы, происходящие в обществе, и прогнозировать возможное их развитие в будущем (ОК-4);
• способен использовать нормативные правовые документы в своей деятельности (ОК-5);
• способен логически верно, аргументированно и ясно строить устную и письменную речь (ОК-6);
• готов к ответственному и целеустремленному решению поставленных задач во взаимодействии с обществом, коллективом, партнерами (ОК-7);
• способен находить организационно-управленческие решения и готов нести за них ответственность (ОК-8);
• способен к саморазвитию, повышению своей квалификации и мастерства (ОК-9);
• способен критически оценивать свои достоинства и недостатки, наметить пути и выбрать средства развития достоинств и устранения недостатков (ОК-10);
• осознает социальную значимость своей будущей профессии, обладает высокой мотивацией к выполнению профессиональной деятельности (ОК-11);
• осознает сущность и значение информации в развитии современного общества; владеет основными методами, способами и средствами получения, хранения, переработки информации (ОК-12);
• имеет навыки работы с компьютером как средством управления информацией, способен работать с информацией в глобальных компьютерных сетях (ОК-13);
• владеет одним из иностранных языков на уровне не ниже разговорного (ОК-14);
• владеет основными методами защиты производственного персонала и населения от возможных последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий (ОК-15);
• способен работать с информацией из различных источников (ОК-16);
• способен к организованному подходу к освоению и приобретению новых навыков и компетенций (ОК-17);
• способен проявлять гражданственность, толерантность и высокую общую культуру в общении с подчиненными и сотрудниками всех уровней (ОК-18);
• владеет средствами самостоятельного, методически правильного использования методов физического воспитания и укрепления здоровья, готов к достижению должного уровня физической подготовленности для обеспечения полноценной социальной и профессиональной деятельности (ОК-19)
      Профессиональные компетенции:
аналитическая деятельность:
  • проводить анализ архитектуры предприятия (ПК-1);
  • проводить исследование и анализ рынка ИС и ИКТ (ПК-2);
  • выбирать рациональные ИС и ИКТ-решения для управления бизнесом (ПК-3);
  • проводить анализ инноваций в экономике, управлении и ИКТ (ПК-4);
организационно-управленческая деятельность:
  • проводить обследование деятельности и ИТ-инфраструктуры предприятий (ПК-5);
  • осуществлять подготовку и ведение контрактной документации на разработку, приобретение или поставку ИС и ИКТ (ПК-6);
  • управлять контентом предприятия и Интернет-ресурсов, управлять процессами создания и использования информационных сервисов (контент-сервисов) (ПК-7);
  • использовать современные стандарты и методики, разрабатывать регламенты деятельности предприятия (ПК-8);
  • использовать современные стандарты и методики, разрабатывать регламенты для организации управления процессами жизненного цикла ИТ-инфраструктуры предприятий (ПК-9);
  • организовывать взаимодействие с клиентами и партнерами в процессе решения задач управления жизненным циклом ИТ-инфраструктуры предприятия (ПК-10);
  • позиционировать электронное предприятие на глобальном рынке; формировать потребительскую аудиторию и осуществлять взаимодействие с потребителями, организовывать продажи в среде Интернет (ПК-11);
  • защищать права на интеллектуальную собственность (ПК-12);
  • организовывать управление малыми проектно-внедренческими группами (ПК-13);
проектная деятельность:
  • выполнять технико-экономическое обоснование проектов по совершенствованию и регламентацию бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятия (ПК-14);
  • проектировать и внедрять компоненты ИТ-инфраструктуры предприятия, обеспечивающие достижение стратегических целей и поддержку бизнес-процессов (ПК-15);
  • осуществлять планирование и организацию проектной деятельности на основе стандартов управления проектами (ПК-16);
  • проектировать архитектуру электронного предприятия (ПК-17);
  • разрабатывать контент и ИТ-сервисы предприятия и Интернет-ресурсов (ПК-18);
научно-исследовательская деятельность:
  • использовать основные методы естественнонаучных дисциплин в профессиональной деятельности для теоретического и экспериментального исследования (ПК-19);
  • использовать соответствующий математический аппарат и инструментальные средства для обработки, анализа и систематизации информации по теме исследования (ПК-20);
  • готовить научно-технические отчеты, презентации, научные публикации по результатам выполненных исследований (ПК-21);
консалтинговая деятельность:
  • консультировать заказчиков по совершенствованию бизнес-процессов и ИТ-инфраструктуры предприятия (ПК-22);
  • консультировать заказчиков по вопросам создания и развития электронных предприятий и их компонент (ПК-23);
  • консультировать заказчиков по рациональному выбору ИС и ИКТ управления бизнесом (ПК-24);
  • консультировать заказчиков по рациональному выбору методов и инструментов управления ИТ-инфраструктурой предприятия (ПК-25);
инновационно-предпринимательская деятельность:
  • описывать целевые сегменты ИКТ-рынка (ПК-26);
  • разрабатывать бизнес-планы создания новых бизнесов на основе инноваций в сфере ИКТ (ПК-27);
  • использовать лучшие практики продвижения инновационных программно-информационных продуктов и услуг (ПК-28);
  • создавать новые бизнесы на основе инноваций в сфере ИКТ (ПК-29)
      Матрицу соответствия компетенций и учебных дисциплин образовательной программы по направлению подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика» смотри в таблице 1.
      
5 
Таблица 1
Матрица соответствия компетенций и учебных дисциплин
образовательной программы по направлению подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика»
   
5 
5 УЧЕБНЫЙ ПЛАН И ГРАФИК УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА.

      Учебный план определяет перечень и последовательность освоения дисциплин, практик, научно-исследовательской работы, промежуточной и государственной итоговой аттестаций, их трудоемкость в зачетных единицах и академических часах, распределение лекционных практических, лабораторных видов занятий и самостоятельной работы обучающихся.
      На основе учебного плана для каждого обучающегося формируется индивидуальный учебный план, который обеспечивает индивидуализацию содержания подготовки обучающегося. 
      График учебного процесса устанавливает последовательность и продолжительность теоретического обучения, экзаменационных сессий, практик, государственной итоговой аттестации, каникул. График разрабатывается в соответствии с требованиями ФГОС ВО на весь период обучения и является неотъемлемой частью учебного плана. 
      Учебный план и график учебного процесса представлены в приложении 1. 
6. РАБОЧИЕ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИН/МОДУЛЕЙ 

      Полнотекстовые рабочие программы дисциплин учебного плана представлены на сайте Ростовского государственного экономического университета (РИНХ) по адресу http://rsue.ru/sveden/programs_vpo_fgos.aspx 
      Аннотации рабочих программ дисциплин представлены в приложении 2.
7. ПРОГРАММЫ ПРАКТИК
      При реализации образовательной программы учебным планом предусмотрены следующие практики: учебная  практика, производственная практика.
      Раздел образовательной программы «Учебная и производственная практики» является обязательным и представляет собой  вид учебных занятий, непосредственно ориентированных на профессионально-практическую подготовку обучающихся. 
      Практики закрепляют знания и умения, приобретаемые обучающимися в результате освоения теоретических курсов, вырабатывают практические навыки и способствуют комплексному формированию общекультурных  и профессиональных компетенций обучающихся.
      Аттестация по итогам практики проводится на основании оформленного в соответствии с установленными требованиями письменного отчета и отзыва руководителя практики от предприятия. По результатам аттестации выставляется оценка.
      
      
      
      
АННОТАЦИЯ
программы учебной практики

1. Цель прохождения учебной практики: обеспечение профессиональной ориентации обучающихся при решении экономических задач; закрепление полученных ими теоретических знаний; подготовка обучающихся к изучению последующих дисциплин 

и прохождению производственной практики;  овладение навыками самостоятельной практической работы по проектированию и разработке элементов программного обеспечения.
2. Задачи учебной практики:
- ознакомление с современными интегрированными средами разработки программ;
- получение практических навыков разработки алгоритмов, модулей и программ для решения экономических задач.
3. Результаты прохождения практики. 
В результате прохождения учебной практики студент должен
Знать: термины, применяемые в технической и справочной литературе, руководствах и инструкциях по применению современных инструментальных средств создания приложений; технологии создания приложений баз данных, реализованные в платформе .NET; возможности VS.NET для создания приложений баз данных.
Уметь: описывать алгоритм решения задачи, проводить анализ готового программного кода на соответствие реализуемому методу; разрабатывать диалоговые приложения в среде VS .NET; реализовать доступ к базам данных (SQL Server) из среды VS .NET.
Владеть: навыками построения блок-схем; навыками оформления программного кода в соответствии с правилами структурного программирования, документирования программ; навыками проектирования и реализации реляционных баз данных среднего уровня сложности; навыками программирования, тестирования и отладки приложений баз данных в среде VS .NET; навыками командной разработки проектов создания приложений.
4.Практика участвует в формировании компетенций:  ПК-7, ПК-9, ПК-11, ПК-18, ПК-19, ПК-23.
5.Общая трудоемкость (в ЗЕТ): 1.5
6.Форма контроля: зачет.

Базами для прохождения учебных практик являются: 
- ООО «АСЕ ДАТА РЕКОВЕРИ», г. Ростов-на-Дону.
- ООО «Константа», Ростовская обл., г. Аксай.  
- Южное таможенное управление, г. Ростов-на-Дону.
- ООО «Лемма», г. Ростов-на-Дону. 
- ООО «Маркетинг-Юг», г. Ростов-на-Дону. 
- ООО ТД «Вирбак», г. Ростов-на-Дону. 
- ООО «Тандер», г. Ростов-на-Дону. 
- ООО «Центр экспедирования и транспортной логистики», г. Ростов-на-Дону. 
- ООО Торговый Дом «ПромСтройТехРесурс», г. Ростов-на-Дону. 
- ООО ИК «Барс-Т», г. Таганрог. 
- ГБОУ СПО РО «ТКМП», г. Ростов-на-Дону.

АННОТАЦИЯ
программы  производственной практики

1. Цель прохождения производственной практики: 
- повышение качества профессиональной подготовки студентов; 
- закрепление полученных знаний по дисциплинам профессионального цикла;
 - совершенствование навыков самостоятельной практической работы по обеспечению защищенности объектов информатизации в условиях существовании угроз в информационной сфере.
2. Задачи производственной практики:
- получение практических навыков в области разработки обеспечения защищенности объектов информатизации, удовлетворяющих требованиям заказчика; 


- получение практических навыков по обеспечению защищенности объектов информатизации, их программировании, тестировании, внедрении и сопровождении.
3. Результаты прохождения практики. 
В результате прохождения производственной практики студент должен
Знать:
нормативные и распорядительные документы, регламентирующие деятельность по обеспечению защищенности объектов информатизации в условиях существовании угроз предприятия, подразделений, 
должностные инструкции; организационную структуру предприятия, место ИТ-подразделений, их задачи и взаимодействие с другими подразделениями.
Уметь:
выполнять обследование объектов обеспечения защищенности информации в условиях существовании угроз, анализ предметной области в соответствии с поставленными для прохождения практики задачами;
 применять современные технологии разработки защищенного программного обеспечения, используемые на предприятии для решения профессиональных задач;
 разрабатывать техническую документацию согласно стандартам.
Владеть: 
навыками выполнения обследования объектов обеспечения защищенности информации в условиях существовании угроз,
навыками анализа предметной области в соответствии с поставленными для прохождения практики задачами;
навыками применения современных технологии разработки защищенного программного обеспечения, используемые на предприятии для решения профессиональных задач;
навыками разработки технической документации согласно стандартам.
4. Практика участвует в формировании компетенций:
ПК-1; ПК-2; ПК-3; ПК-4; ПК-5; ПК-6; ПК-7; ПК-8 ;ПК-9; ПК-10; ПК-11; ПК-15; ПК-16; ПК-17; ПК-18; ПК-19; ПК-23; ПК-24; ПК-25; ПК-27; ПК-28; ПК-29.
5. Общая трудоемкость (в ЗЕТ): 6,5
6. Форма контроля: зачет/зачет с оценкой.

Базами для прохождения производственных практик являются:
- ООО «Сфера», г. Ростов-на-Дону, 
- НОУ ДПО «Учебный центр информационных технологий «ВИЖН», г. Ростов-на-Дону.
- ООО ПК «НЭВЗ», г. Ростов-на-Дону. 
- ООО «Модуль», г. Ростов-на-Дону.
- ОАО «Роствертол»,  г. Ростов-на-Дону. 
- ОАО «Россельхозбанк», Ростовская область г. Сальск.
- ФГАНУ НИИ «Спецвозавтоматика», г. Ростов-на-Дону. 
- Южный окружной медицинский центр Федеральное медико-биологическое агентство.

      Программа научно-исследовательской работы как раздела учебной практики.
      
      Научно-исследовательская работа студентов предусматривает изучение студентами методологии исследовательской работы и закрепление знаний и навыков самостоятельного проведения этапов исследования. 
      Практическая апробация результатов научно-исследовательской работы как раздела учебной практики ОПВО бакалавриата по направлению 38.03.05 «Бизнес-информатика» осуществляется в двух основных формах: 
• на семинарах, практических занятиях, лабораторных, курсовых работах и при прохождении производственной практики;
• при подготовке докладах и участии в работе конференций, круглых столов, методических семинарах кафедры и т.д. 
      Планируется привлечение студентов к исследованиям по следующим научным направлениям кафедры ИТиЗИ:
• моделирование логистических систем;
• методы организации виртуальных систем;
• корпоративные информационные системы управления.
      К формам, стимулирующим развитие НИРС, относятся: 
• привлечение студентов к финансируемым научным проектам и грантам; 
• представление студентов к стипендиям Президента РФ, губернатора Ростовской области и мэра г. Ростова-на-Дону с учетом достижений в НИРС; 
• оплата расходов на участие в работе иногородних конференций и публикацию тезисов докладов за счёт средств кафедры, института, университета;
• поощрение дипломами, призами и грантами студентов, имеющих наивысший рейтинг по научно-исследовательской работе за учебный год; 
• поощрение ППС кафедры ИТиЗИ РГЭУ (РИНХ) за активное содействие участию студентов в НИРС. 
      Заинтересованность студентов заниматься НИР обусловлена как внутренней, личностной склонностью, так и мотивациями повышения престижа при проведении рейтинга лучших студентов РГЭУ (РИНХ) при присвоении студенту почетного звания "Студент года" с объявлением благодарности и награждением.
      Программы практик представлены на сайте Ростовского государственного экономического университета (РИНХ) по адресу http://rsue.ru/sveden/programs_vpo_fgos.aspx  
8. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ИТОГОВАЯ АТТЕСТАЦИЯ 

      Государственная итоговая аттестация выпускников по направлению подготовки 38.03.05 «Бизнес-информатика»  включает защиту бакалаврской выпускной квалификационной работы (бакалаврской работы) и государственный экзамен. 

АННОТАЦИЯ
программы государственной итоговой аттестации

1.Цель  государственной  итоговой аттестации: определение соответствия результатов освоения обучающимися образовательных программ соответствующим требованиям ФГОС.
2. Виды итоговых аттестационных испытаний:
- комплексный государственный междисциплинарный экзамен 
- защита выпускной квалификационной работы.
3. Общая трудоемкость (в ЗЕТ): 10

      Программа государственной итоговой аттестации представлена на сайте Ростовского государственного экономического университета (РИНХ) по адресу http://rsue.ru/sveden/programs_vpo_fgos.aspx
      
      
      
9. ФОНДЫ ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ
      Фонды оценочных средств оформлены в виде приложений к рабочим программам дисциплин.
      Фонды оценочных средств для проведения промежуточной аттестации
      Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации обучающихся по дисциплине или практике, входящий в состав соответствующей рабочей программы дисциплины или программы практики, включает в себя:
• перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения программы;
• описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных этапах их формирования, описание шкал оценивания;
• типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы;
• методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний, умений и навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций. 
      Для каждого результата обучения по дисциплине или практике определены показатели и критерии оценивания сформированности компетенций на различных этапах их формирования, шкалы и процедуры оценивания.
      Фонды оценочных средств для проведения итоговой (государственной итоговой) аттестации
      Фонд оценочных средств государственной итоговой аттестации включает в себя:
• перечень компетенций, которыми должны овладеть обучающиеся в результате освоения образовательной программы;
• описание показателей и критериев оценивания компетенций, а также шкал оценивания;
• типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки результатов освоения образовательной программы;
• методические материалы, определяющие процедуры оценивания результатов освоения образовательной программы. 
10.РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
      
      Кадровое обеспечение образовательного процесса
      
      
      
      
      
Требования к кадровым условиям реализации образовательной программы определяются Федеральным государственным образовательным стандартом. Сведения о ППС, обеспечивающим реализацию образовательной программы представлены в приложении 3. Оценка степени выполнения требований образовательного стандарта в отношении кадрового обеспечения образовательной программы представлена в приложении 4.
      
	
           Материально-техническое обеспечение
     РГЭУ (РИНХ) располагает материально-технической базой, обеспечивающей проведение всех видов дисциплинарной и междисциплинарной подготовки, лабораторной, практической и научно-исследовательской работы обучающихся, предусмотренных учебным планом вуза и соответствующей действующим санитарным и противопожарным правилам и нормам.
     Минимально необходимый для реализации ОП бакалавриата перечень материально-технического обеспечения включает в себя персональные компьютеры и рабочие станции, объединенные в локальные сети с выходом в Интернет, оснащенные современными программно-методическими комплексами для получения знаний и приобретения навыков решения задач по всем видам профессиональной и естественнонаучной подготовки (средами программирования, моделирования, системами управления базами данных, пакетами компьютерной графики и геометрического моделирования).
     При использовании электронных изданий вуз обеспечивает каждого обучающегося во время самостоятельной подготовки рабочим местом в компьютерном классе с выходом в Интернет в соответствии с объемом изучаемых дисциплин. Каждому обучающемуся предоставлена возможность доступа к сетям типа Интернет в течение не менее 20 процентов времени, отведенного на самостоятельную подготовку.
      Вуз обеспечен необходимым комплектом лицензионного программного обеспечения. 
      Учебно-методическое обеспечение
      
      Образовательная программа подготовки бакалавра по направлению 38.03.05 «Бизнес-информатика» обеспечена учебно-методической документацией и материалами по всем учебным курсам, дисциплинам. Содержание каждой из учебных дисциплин представлено в сети Интернет на официальном сайте ФГБОУ ВО «РГЭУ (РИНХ)». Внеаудиторная работа обучающихся сопровождается разработанным методическим обеспечением и обоснованием времени, затрачиваемого на её выполнение.
      Каждый обучающийся обеспечен индивидуальным неограниченным доступом к электронно-библиотечной системе университета, которая содержит различные издания учебной и учебно-методической литературы по основным изучаемым дисциплинам и сформирована на основании прямых договоров с правообладателями.
      Электронно-библиотечной система университета обеспечивает возможность индивидуального доступа каждого обучающегося из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет.
      Используемый библиотечный фонд укомплектован печатными и электронными изданиями основной учебной литературы по дисциплинам базовой части всех циклов, изданными за последние 10 лет (а для дисциплин базовой части гуманитарного, социального и экономического цикла - за последние 5 лет), из расчёта не менее 25 экземпляров данных изданий на каждые 100 обучающихся.
      
      Фонд дополнительной литературы помимо учебной включает официальные, справочно-библиографические и специализированные периодические издания в расчете не менее 1-2 экземпляра на каждые 100 обучающихся.
      Реализация ОП обеспечивается доступом каждого обучающегося к следующим базам и системам.
Современные профессиональные базы данных:
 -   Информационные массивы Росстата (http://www.gks.ru).  
  - Временные ряды RussianEconomicTrends (http://ecsocman.hse.ru/articles/j16073080/index.html) и временные ряды финансовых показателей (http://www.dowjones.com/, http://finance.yahoo.com/, http://www.rbc.ru/, http://www.fxclub.org/, http://xforex.nm.ru/).
  -Электронная база данных диссертаций Российской государственной библиотеки (http://www.diss.rsl.ru).
Информационно образовательные порталы:
  -Федеральный портал «Российское образование» (http://www.edu.ru) - содержит обширную и актуальную информацию по различным вопросам образования всех уровней; на портале публикуются информационные и аналитические материалы о российском образовании, освещаются события и мероприятия федерального и регионального уровней, а также ход реализации национального проекта «Образование».
  -Информационная система «Единое окно доступа к образовательным ресурсам» (http://window.edu.ru) - предоставляет свободный доступ к каталогу образовательных интернет-ресурсов и полнотекстовой электронной учебно-методической библиотеке для общего и профессионального образования.
  -Федеральный центр информационно-образовательных ресурсов (ФЦИОР) (http://fcior.edu.ru) - обеспечивает доступность и эффективность использования электронных образовательных ресурсов для всех уровней и объектов системы образования РФ.
  -Федеральный образовательный портал «Экономика. Социология. Менеджмент» (http://ecsocman.edu.ru) - основной задачей является информационное обеспечение образовательного сообщества России учебными и методическими материалами по образованию в области экономики, социологии и менеджмента.
Поисковые системы:
  -Поисковые системы Яндекс.ру (http://www.yandex.ru/), Google (http://www.google.ru), Bing.com (http://www.bing.com/).
  -«GoogleScholar» - Поиск научной информации (http://scholar.google.com/). АкадемияGoogle позволяет выполнять обширный поиск научной литературы. Используя единую форму запроса, можно выполнять поиск в различных дисциплинах и по разным источникам, включая прошедшие рецензирование статьи, диссертации, книги, рефераты и отчеты, опубликованные издательствами научной литературы, профессиональными ассоциациями, высшими учебными заведениями и другими научными организациями. Академия Google позволяет найти исследование, наиболее точно соответствующее запросу, среди огромного количества научных трудов.
  -«Scirus» - Поиск научной информации (http://www.scirus.com/). Scirus – это специализированная поисковая система научной и околонаучной информации. Scirus использует около 200 миллионов страниц научной тематики и отфильтровывает результаты ненаучного содержания, которые по релевантности соответствуют запросу. Благодаря этой системе можно быстро найти необходимую информацию.
  -«Сигла» - Поиск в электронных каталогах российских и зарубежных библиотек (http://www.sigla.ru/). Сигла – это совместный информационный проект Научной библиотеки МГУ и компании «Библиотечная компьютерная сеть». Позволяет сформировать запрос и найти документы в электронных каталогах крупнейших библиотек России и зарубежных стран, поддерживающих протокол Z39.50; оформить заказ на документ в библиотеках, которые технологически позволяют это сделать; получить доступ к полным текстам документов при их наличии в информационных системах библиотек.
    Реализация ОП обеспечивается доступом каждого обучающегося к фондам библиотеки университета. Общий фонд библиотеки укомплектован печатными и электронными изданиями основной учебной литературы по дисциплинам базовой части всех циклов в соответствии с требованиями ФГОС и представлен следующими количественными параметрами.
      В библиотеке функционирует электронный читальный зал на 22 автоматизированных рабочих места, которые оборудованы персональными компьютерами. Обучающимся предоставляется возможность работы с правовой системой «Консультант Плюс» и в сети Интернет.
   Электронные базы данных библиотеки доступны также в Интернете (http://library.rsue.ru/). Пользователи электронной библиотеки РГЭУ (РИНХ) используют при поиске информации справочно-библиографические БД библиотеки, учебно-методические, справочные, периодические издания на CD-ROM, DVD-ROM, полнотекстовые БД, электронные носители информации учебного и научного характера. 
   В библиотеке РГЭУ (РИНХ) организован доступ к «Университетской библиотеке онлайн» (www.biblioclub.ru). «Университетская библиотека онлайн» − это электронная библиотечная система, специализирующаяся на образовательной и научной литературе, а также электронных учебниках для вузов. Основу электронной библиотечной системы «Университетская библиотека онлайн» составляют образовательные электронные книги, конспекты лекций, энциклопедии и словари, учебники по различным областям научных знаний, интерактивные тесты, материалы по экспресс-подготовке к экзаменам и т.д.
      Электронные книги можно скачать или читать прямо с сайта, они сгруппированы в целостные тематические и издательские коллекции, сопровождены аннотированными описаниями, представлены в едином издательском формате, адаптированном для чтения с экрана и приспособленном к целям научного цитирования. В библиотеке есть платные и бесплатные издания. В книжные коллекции входят, как классические фундаментальные научные труды, так и актуальные учебные (учебно-методические) электронные издания. Электронные учебники для вузов и научная литература, а также другие материалы электронной библиотечной системы «Университетская библиотека онлайн» могут быть использованы как на занятиях, так и для подготовки научных работ.
      В университете имеется издательский центр, осуществляющий подготовку и выпуск необходимой учебной и учебно-методической литературы. Издаются научные журналы, включенные в перечень ВАК:
       «Вестник Ростовского государственного экономического университета (РИНХ)» – научно-практический журнал, в котором представлены результаты научных исследований в области социально-экономического развития России и ее регионов, управления административными и коммерческими структурами, финансово-кредитных отношений, бухучета и аудита, информационных систем, правового регулирования, а также в ряде других областей знаний.
      «Финансовые исследования» – научно-образовательный и прикладной журнал, специализированный в области методологии, теории и практики финансов, денежного обращения, кредита и рынка ценных бумаг, управления корпоративными финансами.
«Учет и статистика» – научно-практический журнал, специализация которого – бухгалтерский учет, аудит, экономический анализ, статистика, подготовка кадров, в том числе профессиональных бухгалтеров и аудиторов.
     Электронные версии журналов размещены на сайте Электронной научной библиотеки в открытом доступе (http://www.uchet.rsue.ru/arhiv.htm) и включены в базу данных Российского индекса научного цитирования.
       
10. УСЛОВИЯ РЕАЛИЗАЦИИ ОП ДЛЯ ИНВАЛИДОВ И ЛОВЗ
      Деятельность образовательной организации РГЭУ (РИНХ) по обучению инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья регламентируется документами локального характера. Так же внесены необходимые дополнения в Устав образовательной организации, Положение об организации и проведении текущего контроля знаний и промежуточной аттестации, Положение о практике обучающихся, Положение о государственной итоговой аттестации выпускников.
      На сайте РГЭУ (РИНХ) предусмотрен режим работы для слабовидящих студентов, создан специальный раздел, отражающий наличие условий для обучения инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, содержащий адаптированные для инвалидов программы подготовки с учетом различных нозологий, виды и формы сопровождения обучения, а так же специальные технические и программные средства обучения, дистанционные образовательные технологии. 
      В штат организации введена должность тьютора, который организует процесс индивидуального обучения, организует их персональное сопровождение в образовательном пространстве.
      Педагогические кадры ознакомлены с психолого-физиологическими особенностями обучающихся инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья.
      Территория образовательной организации соответствует условиям беспрепятственного, безопасного и удобного передвижения  инвалидов, обеспечен доступ к зданиям и сооружениям. В каждом учебном помещении (в лекционных аудиториях, кабинетах для практических занятий) предусмотрены  по 1-2 места для студентов-инвалидов  по каждому виду нарушения здоровья.  
      Образовательная организация РГЭУ(РИНХ) создала в своем коллективе профессиональную и социокультурную толерантную среду, необходимую для формирования гражданской, правовой и профессиональной позиции соучастия, готовности всех членов коллектива к общению и сотрудничеству, к способности толерантно воспринимать социальные, личностные и культурные различия. 
      В организации внедрена форма сопровождения, как волонтерское движение среди студентов. Волонтерское движение не только способствует социализации инвалидов, но и продвигает остальную часть  студентов навстречу им,  развивает процессы интеграции в молодежной среде.
     




2


