   РАБОЧАЯ ПРОГРАММА
по дисциплине «Статистика (социально-экономическая)»
Специальность 080105
«Финансы и кредит
кафедра Социально-экономической и региональной статистики
КАЛЕНДАРНЫЙ ГРАФИК И БЮДЖЕТ ВРЕМЕНИ, ВЫДЕЛЯЕМЫЙ ДЛЯ
ИЗУЧЕНИЯ ДАННОЙ ДИСЦИПЛИНЫ:
Курс(ы)
Семестр(ы)
Лекции, час.
Практические (семинарские) занятия, час.
Лабораторные занятия, час.
Итого аудиторных занятий, час.
Самостоятельная работа, час.
Общий бюджет времени, час.
  3
  5
 18
 18
  –
 36
 93
129
(Д),
(Д),
(Д),
(Д),
(Д),
(Д),
(Д),
(Д),
  3
  –
 10
  4
  –
 14
115
129
(З),
(З),
(З),
(З),
(З),
(З),
(З),
(З),
  2
  –
  8
  4
  –
 12
117
129
(З сокр.)
(З сокр.)
(З сокр.)
(З сокр.)
(З сокр.)
(З сокр.)
(З сокр.)
(З сокр.)
ФОРМЫ КОНТРОЛЯ
Зачѐт – 5 семестр (Д), _3 курс_ – (З), __3 курс_ – (З сокр.)



1.
1.1.
ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ДИСЦИПЛИНЫ
Цель. Задачи дисциплины, ее место в подготовке специалиста (с учетом
квалификационных требований ГОС)
 Социально-экономическая статистика относится к числу учебных дисциплин, необходимых для
студентов всехэкономических специальностей, овладение которой во многом определяет
профессиональную подготовку к практической экономической деятельности. Социально-экономическая
статистика изучает количественные характеристики общественно-экономических явлений и
статистические методы сбора, обработки и анализа статистической информации, без которой сегодня
немыслимо управление ни одним видом деятельности. Настоящий курс социально-экономической
статистики создан с учетом современного состояния общественно-экономической сферы и тенденций ее
изменения, связанных с развитием в России рыночных отношений, в следствие чего ориентирован на
систему национальных счетов.
 Основной целью курса Социально-экономической статистики является подготовка специалистов,
владеющих современной методологией статистической оценки и анализа развития экономики, принятой
в международной статистической практике, знающих систему показателей экономических процессов и
их результатов, методику их исчисления, направления анализа и пр., имеющих представление о
современных социально-экономических проблемах и представляющих роль статистики в их решении.
 Содержание ГОС: статистика населения, системы статистических показателей отраслей и
секторов экономики, статистика рынка труда, статистика национального богатства, анализ
эффективности функционирования предприятий и организаций, экономической конъюнктуры,
статистические методы исследования уровня жизни населения.
 Предусмотренный Государственным образовательным стандартом ВПО и программой курса,
подготовленной кафедрой Социально-экономической и региональной статистики, объем материала
позволяет решить следующие образовательные задачи:
 1) формировать у студентов комплексный научный подход к изучению и анализу всех явлений
общественной жизни, в единстве их количественной и качественной сторон;
 2) овладеть инструментарием макроэкономического анализа, вопросами организации получения и
методами обработки статистической информации на разных уровнях процесса воспроизводства;
 3) ознакомить студентов с международными стандартами, внедряемыми в практику статистики;
 4) привить студентам практические навыки использования статистической информации для
качественного анализа экономических и общественных явлений.
1.2.
Требования к уровню усвоения дисциплины
Студент должен знать:
 1) основные экономические показатели социально-экономического потенциала страны
(региона, группы стран) и его компонентов: трудового, материально-технического, природно-
ресурсного, финансового, научного и др., методику их расчета и анализа;
 2) методологию оценки социально-экономической эффективности использования ресурсов и
затрат в экономической деятельности;
 3) методологию оценки и анализа социально-экономических результатов развития экономики,
выявления влияния отдельных факторов на эти результаты.
Студент должен уметь:
 1) оценить вклад каждого вида деятельности, сектора, хозяйствующего субъекта экономики в
достижение социально-экономических результатов развития экономики;
 2) определить затраты, связанные с достижением того или иного результата;
 3) составить статистические модели экономических процессов на основе системы
национальных счетов (СНС), используемой в мировой практике для комплексной, взаимосвязанной
характеристики экономики и ее результатов;
 4) логически грамотно выражать и аргументировать свою точку зрения по статистическим
аспектам социально-экономической проблематики;
 5) самостоятельно работать с научной и учебной литературой;
 6) свободно оперировать статистической терминологией при анализе социально-экономических
отношений.
Студент должен иметь представление о приѐмах и методах статистического исследования, определяющих
методологию изучения, анализа и прогнозирования социально-экономических процессов в стране и ее регионах.
4

1.3.
Связь с другими дисциплинами Учебного плана
Перечень последующих дисциплин, видов
    работ
Финансы.СДФ.1(6семестр):
информационныеисточникии
методологическая база анализа.
Финансы организаций. СД Ф.3 (6 семестр):
информационныеисточникии
методологическая база анализа.
Налоги и налогообложение. СД Ф.4 (6
семестр): методологическая база анализа.
Бюджетная система РФ. СД Ф.7 (6 семестр):
информационныеисточникии
методологическая база анализа.
Рынок ценных бумаг. СД Ф.8 (6 семестр):
информационныеисточникии
методологическая база анализа.
Эконометрика. ЕН Ф.4. (7 семестр):
постановказадачмоделированияи
прогнозирования в темах 2-8.
Инвестиции.СДФ.9(7семестр):
информационныеисточникии
методологическая база анализа.
Экономический анализ. ОПД Ф.8 (7 и 8
семестры): постановка задач факторного
анализа.
  Перечень действующих дисциплин с указанием
          разделов (тем)
Теория статистики. ОПД Ф.4 (4 семестр): все темы.
Экономическая теория. ГСЭ Р.1 (1 и 2 семестры):
все темы.
Информационные системы в экономике. ЕН Ф.3
(4 семестр): тема 1 «Общие вопросы социально-
экономической статистики».
Экономика организаций (предприятий). ОПД.
Ф.1. (3 семестр): тема 5 «Статистика результатов
экономической деятельности», тема 6 «Статистика
эффективности экономической деятельности», тема
7 «Статистика финансов и цен».
Менеджмент. ОПД Ф.2. (3 семестр): тема 3 «Статистика
национального богатства», тема 4 «Статистика труда», тема 6
«Статистика эффективности экономической деятельности».
Маркетинг. ОПД Ф.3. (3 семестр): тема 5
«Статистикарезультатовэкономической
деятельности», тема 7 «Статистика финансов и
цен».
Бухгалтерский учет. ОПД Ф.6 (4 и 5 семестры): тема
3 «Статистика национального богатства», тема 4
«Статистика труда», тема 5 «Статистика результатов
экономической деятельности», тема 6 «Статистика
эффективности экономической деятельности».
Цены и ценообразование. ОПД В2.2 (5 семестр):
тема 7 «Статистика финансов и цен».
Деньги, кредит, банки. СД Ф.2 (3 и 4 семестры):
тема 7 «Статистика финансов и цен».
Финансы. СД Ф.1 (5 семестр): тема 7 «Статистика
финансов и цен».
2. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ, СПОСОБЫ И МЕТОДЫ УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПРЕПОДАВАТЕЛЯ
Методы обучения – система последовательных, взаимосвязанных действий, обеспечивающих усвоение
содержания образования, развитие способностей студентов, овладение ими средствами самообразования и
самообучения; обеспечивают цель обучения, способ усвоения и характер взаимодействия преподавателя и
студента; направлены на приобретение знаний, формирование умений, навыков, их закрепление и контроль.
Монологический (изложение теоретического материала в форме монолога)
Показательный (изложение материала с приемами показа)
Диалогический (изложение материала в форме беседы с вопросами и ответами)
Эвристический (частично поисковый) (под руководством преподавателя студенты
рассуждают, решают возникающие вопросы, анализируют, обобщают, делают выводы и
решают поставленную задачу)
Проблемное изложение (преподаватель ставит проблему и раскрывает доказательно пути
ее решения)
Исследовательский (студенты самостоятельно добывают знания в процессе разрешения
проблемы, сравнивая различные варианты ее решения)
Программированный (организация аудиторной и самостоятельной работы студентов
осуществляется в индивидуальном темпе и под контролем специальных технических средств)
Другой метод, используемый преподавателем (формируется самостоятельно), при этом в п.п.
2.1.-2.4. дается его наименование, необходимые пояснения
М
П
Д
Э
ПБ
И
ПГ
5

Приведенные в таблице сокращения обозначения педагогических методов используются составителем
Рабочей программы для заполнения п.п. 2.1., 2.2. и 2.3. в столбце «Методы».
2.1.
Аудиторные занятия (лекции, лабораторные, практические, семинарские)
Кол-
Неделя во час.
1
2
Вид занятия, тема и краткое содержание
Тема 1. Общие вопросы социально-экономической статистики
Лекция:
1. Предмет, метод, значение и задачи социально-экономической статистики в
условиях рынка.
2. Организационная и информационная база государственной статистики.
3. Система показателей, группировки и классификации, применяемые в
социально-экономической статистике.
Семинар:
1. Предмет, значение и задачи социально-экономической статистики.
2. Методология социально-экономической статистики.
3. Организация государственной статистики в Российской Федерации.
4. Информационная база статистики.
5. Понятие о классификациях и группировках.
6. Применение в статистике группировок и систем обозначения.
Тема 2. Статистика населения
Лекция:
1. Показатели численности и размещения населения.
2. Показатели состава населения.
3.Показатели естественного движения населения.
4. Показатели миграционного движения населения.
5. Исчисление перспективной численности населения.
Практическое занятие:
1. Изучить источники данных о численности населения, его категориях;
размещение населения по территории.
2. Произвести расчеты средней численности населения и изучить состав
населения по демографическим и социально-экономическим признакам.
3.Разобрать виды движения населения и рассчитать коэффициенты, их
характеризующие.
4. Рассчитать частные коэффициенты рождаемости и смертности и
определить факторы, влияющие на уровень рождаемости и смертности.
Тема 3. Статистика национального богатства
   Лекция:
1. Статистика объема и состава национального богатства.
2. Статистика основных фондов.
3. Статистика оборотных фондов.
Практическое занятие:
1. Ознакомиться с понятием национального богатства, его составом на базе
методологии СНС.
2. Овладеть методами количественной оценки элементов национального
богатства в текущих и сопоставимых ценах.
3. Проанализировать динамику национального богатства
4. Ознакомиться с классификацией и способами денежной оценки основных
фондов в современной практике учета.
5. Научиться рассчитывать балансы основных фондов, показатели состояния,
движения и использования основных фондов, их динамику.
6. Разобраться с понятиями: оборотные фонды, фонды обращения, оборотные
средства. Рассчитать показатели использования оборотных средств
Тема 4. Статистика труда
Лекция:
Методы
М
П
ПБ
2
2
Д, И, Э,
 ПГ
3
2
М
П
ПБ
4
2
Д, И, Э,
 ПГ
5
2
М
П
ПБ
Д, И, Э,
 ПГ
6
2
7
2
М
6

Неделя во час.
Кол-
Вид занятия, тема и краткое содержание
1. Основные понятия и категории рынка труда
2. Статистика численности и состава занятых в экономике
3. Статистика использования рабочего времени
Практическое занятие:
1. Получить знания о трудовых ресурсах и их составе; методах расчета
трудовых ресурсов и показателях их использования.
2. Рассмотреть систему показателей рынка труда.
3. Рассмотреть категории персонала фирм, показатели численности
работников и движения рабочей силы.
4. Проанализировать состав фондов рабочего времени. Построить балансы
рабочего времени.
Лекция:
1. Система показателей уровня производительности труда.
2. Изучение динамики производительности труда.
3. Статистические методы изучения факторов роста производительности труда.
4. Статистика оплаты труда и издержек на рабочую силу.
Практическое занятие:
1. Рассмотреть понятие и методы расчета производительности труда.
2. Рассчитать показатели уровня и динамики производительности труда.
3. Провести анализ факторов, влияющих на уровень производительности труда.
4. Определить понятие оплаты труда и ее составляющих.
5. Проанализировать динамику средней заработной платы.
Тема 5. Статистика результатов экономической деятельности
Лекция:
1. Макроэкономические показатели производства продукта.
2. Статистика продукции обрабатывающих производств, сельского
хозяйства и строительства.
3. Статистика продукции финансовой деятельности.
4. Особенности статистики результатов прочих видов экономической
деятельности.
Практическое занятие:
1. Рассмотреть макроэкономические показатели производства продукта.
2. Разобраться с понятием и составом продукции обрабатывающих
производств.
3. Освоить методы учета продукции обрабатывающих производств.
4. Овладеть приемами анализа динамики объема продукции
обрабатывающих производств.
5. Освоить методы учета и анализа продукции других видов
экономической деятельности.
Тема 6. Статистика эффективности экономической деятельности
Лекция:
1. Эффективность как категория рыночной экономики
2. Система показателей эффективности экономической деятельности
3. Показатели эффективности инвестиций в основной капитал
4. Факторы эффективности экономической деятельности
Практическое занятие:
1. Рассмотреть методологические принципы построения показателей
экономической эффективности производства товаров и услуг.
2. Рассчитать основные показатели эффективности экономической
деятельности.
3. Провести факторный анализ эффективности экономической деятельности.
4. Овладеть основными приемами расчета эффективности инвестиций.
Тема 7. Статистика финансов и цен
Лекция:
Методы
П
ПБ
8
2
Д, И, Э,
 ПГ
9
2
М
П
ПБ
10
2
Д, И, Э,
 ПГ
11
2
М
П
ПБ
12
2
Д, И, Э,
 ПГ
13
2
М
П
ПБ
14
2
Д, И, Э,
 ПГ
15
2
М
7

Неделя во час.
Кол-
Вид занятия, тема и краткое содержание
1. Система показателей статистики государственных финансов.
2.Статистика денежного обращения и кредита.
3. Банковская статистика.
4. Статистика цен и тарифов.
5. Система показателей статистики финансов хозяйствующих субъектов.
Практическое занятие:
1. Рассмотреть показатели статистики финансов, банковской
деятельности, денежного обращения.
2. Рассчитать основные показатели статистики финансов, банковской
деятельности, денежного обращения и биржевой деятельности.
3. Проанализировать систему цен и тарифов, овладеть методологией
расчета средних цен, динамики цен и динамики тарифов.
Тема 8. Статистика социального развития и уровня жизни населения
Лекция:
1. Уровень жизни населения: понятие и система показателей.
2. Показатели доходов населения.
3. Показатели расходов и потребление населением товаров и услуг.
4. Показатели социальной дифференциации населения.
Практическое занятие:
1. Рассмотреть систему показателей уровня жизни, их сущность. Расчет
номинальных и реальных доходов населения
2. Проанализировать показатели объема, структуры и уровня потребления
материальных благ и услуг
3. Овладеть методами статистического наблюдения за обследованием
домашних хозяйств и бюджета времени населения
Методы
П
ПБ
16
2
Д, И, Э,
 ПГ
17
2
М
П
ПБ
18
2
Д, И, Э,
 ПГ
2.2.
Неделя
1-18
Индивидуальная работа преподавателя со студентом
Кол-
во час
В учебном плане не пре-дусмотрено. Осуществля-ются во второй половине
 рабочего дня.
Темы, разделы, вынесенные на индивидуальную подготовку, по
докладам на НОК, рефератам, темы контрольных работ, промежуточный
  контроль уровня усвоения дисциплины и др.
Методы
  Консультации по всем темам курса проводятся для студентов, Д
  занимающихся по индивидуальной программе и для студентов,
  испытывающих затруднения в изучении дисциплины
  Консультации для подготовки научно-образовательных рефератов, Д, И, Э
  научных докладов, предназначенных для заседаний научно-
  образовательного студенческого кружка, и студенческих работ для
  представления на внешний конкурс (см. пункт 2.3)
  Промежуточныйконтрольуровняусвоениядисциплины Д, И, ПГ
Во время
  осуществляется в форме тестирования и написания контрольных работ
проведения
занятий по мере изучения основных тем курса на практических и семинарских
  занятиях
2.3.
Неделя
Самостоятельная работа студента
Методы
Кол. час
Темы, разделы, вынесенные на самостоятельную подготовку, вопросы к практическим и
лабораторным занятиям; тематика рефератной работы; курсовые работы и проекты,
контрольные, рекомендации по использованию литературы и ЭВМ и др.
1-18 9
1-18 7
1-10 4
            ИПодготовка к семинарским занятиям
            ИТемы и разделы, вынесенные на самостоятельную подготовку
Тема «Система национальных счетов»:
Система национальных счетов (СНС) – инструмент макроэкономического анализа.
Теория факторов производства. Показатели результатов экономической
деятельности. Понятие и виды операций. Основные понятия в СНС.
8

11-18 3
1-18 6
Методологические принципы построения СНС. Система основных счетов,
показатели и основные направления анализа.
Тема «Статистика издержек производства и обращения продукта»:
Понятие себестоимости продукции и задачи статистики себестоимости. Статистическое
изучение структуры себестоимости продукции. Изучение уровня, динамики и
выполнения плана по снижению себестоимости. Выявление влияния ассортиментных
сдвигов на размер экономии (перерасхода) от снижения себестоимости продукции.
Влияние изменений цен и тарифов на выполнение плана и динамику себестоимости.
Показатель затрат на 1 рубль продукции. Изучение динамики себестоимости по
статьям затрат.
3. Темы рефератов:
1.Анализ проблем организации отечественной государственной статистики.
2.Анализ условий возникновения и развития международной статистики.
3.Проблемы организации статистического наблюдения в России на современном
этапе.
4.Проблемы качества информационного обеспечения пользователей различных
видов экономической деятельности.
5.Проблемы гармонизации общероссийских и международных экономико-
статистических классификаций.
6.Создание и функционирование Единой системы классификации и кодирования
информации.
7.Анализ возможностей применения современных средств автоматизации и новых
информационных технологий в СЭС.
8.Дискуссионные вопросы предмета СЭС в современных условиях.
9.У истоков отечественной статистики.
10. А.И. Гозулов (1892-1982) и его вклад в развитие отечественной статистики.
11. Демографическая политика: необходимость существования и проблемы
статистико-информационного обеспечения.
12. Анализ показателей воспроизводства населения по данным переписей 1979,
1989 и 2002 гг.
13. Характеристика демографического и социально-экономического состава
населения страны по данным переписей.
14. Характеристика этнического состава населения Северного Кавказа.
15. Анализ изменения возрастных показателей рождаемости и смертности в России.
16. Статистический анализ ожидаемой и фактической продолжительности жизни в
России.
17. Сравнительный анализ показателей рождаемости, общей и младенческой
смертности и средней продолжительности жизни в России и зарубежных странах.
18. Проблемы брачности и разводимости в России.
19. Проблемы организации региональной статистики.
20. Особенности воспроизводства населения Северного Кавказа.
21. Вопросы демографической статистики в трудах А.И. Гозулова.
22. Показатели занятости трудоспособного населения в России и за рубежом.
23. Статистическое изучение неформальной заниятости в России.
24. Проблемы использования трудовых ресурсов Северного Кавказа.
25. Статистическая оценка трудового потенциала Российской Федерации
26. Статистическое изучение национального богатства, его структуры и динамики.
27. Статистическая оценка экономического потенциала России.
28. Совершенствование системы показателей эффективности использования
основных фондов и основного капитала.
29. Сравнительная характеристика методов определения восстановительной
стоимости основных фондов.
30. Анализ роли оборотных фондов в экономической деятельности производителей
товаров на современном этапе.
31. Проблема оценки результатов природоохранной деятельности.
32. Совершенствование системы показателей статистики природных ресурсов.
33. Проблема стоимостной оценки природных богатств.
9

34. Характеристика методологии исчисления показателей статистики инвестиций.
35. Совершенствование системы показателей статистики науки и инноваций.
36. Характеристика методологии исчисления валового внутреннего продукта и
валового национального продукта (ВВП и ВНП).
37. Особенности определения объема выпуска продукции в различных отраслях
производства и секторах экономики.
38. Статистическое изучение теневой экономики в современной России.
39. Сравнительный анализ показателей объема и структуры внешней торговли
России и других стран.
40. Анализ среднегодовых темпов роста и прироста производительности труда в
ведущих отраслях национальной экономики.
41. Женский труд в России и других странах.
42. Анализ динамики затрат на рубль товарной продукции по отраслям
промышленности за 10 лет.
43. Методы изучения факторов и меры их влияния на себестоимость продукции.
44. Совершенствование статистических методов изучения прибыли.
45. Экономико-статистическое изучение эффективности функционирования
предприятий малого бизнеса.
46. Сравнительный анализ темпов роста и прироста национального дохода России.
47. Совершенствование системы показателей статистики хозяйствующих субъектов
48. Статистическоеизучениефинансовыхпоказателейэффективности
общественного производства.
49. Комплексная оценка современного состояния статистики финансов и
возможности ее совершенствования.
50. Статистический анализ факторов, влияющих на исполнение бюджета. Причины
бюджетного дефицита и пути его ликвидации.
51. Сравнительный анализ показателей развития и финансов социальной сферы
национальной экономики.
52. Статистическое измерение прибыли и рентабельности в различных отраслях
национальной экономики.
53. Статистический анализ формирования и использования бюджетов разных
уровней управления.
54. Основные методы анализа статистической информации о налогах.
55. Особенности формирования системы статистических показателей рынка ценных
бумаг и фондовых бирж.
56. Совершенствование системы показателей банковской статистики и методологии
их анализа.
57. Анализ причин и особенностей инфляционного процесса в российской экономике.
58. Статистическое изучение эффективности кредита в различных отраслях
промышленности.
59. Статистическое изучение инфляции.
60. Методология исчисления и анализа показателей статистики страхования.
61. Актуальные проблемы социальной статистики и пути их решения.
62. Анализ факторов, влияющих на распределение доходов населения.
63. Анализ показателей статистики бедности в России и за рубежом.
64. Совершенствование системы показателей потребления населения.
65. Проблемы организации выборочного обследования бюджетов семей (домашних
хозяйств).
66. Актуальные проблемы статистики социального обеспечения и социальной
защиты населения.
67. Проблемы развития статистики рынка жилья.
68. Использование статистических методов в анализе успеваемости в вузе.
69. Проблемы развития политической статистики в России.
70. Совершенствование системы показателей для оценки уровня жизни населения.
10

2.4.
Инновационные способы и методы, используемые в образовательном
процессе
   Основаны на использовании современных достижений науки и информационных технологий.
Направлены на повышение качества подготовки путем развития у студентов творческих способностей и
самостоятельности (методы проблемного обучения, исследовательские методы, тренинговые формы,
рейтинговые системы обучения и контроля знаний и др.). Нацелены на активизацию творческого потенциала и
самостоятельности студентов и могут реализовываться на базе инновационных структур (научных
лабораторий, центов, предприятий и организаций и др.).
№Краткое описание и примеры, использования в темах и
    Наименование основных методов
п/празделах, место проведения
1.Использование информационных ресурсов и1. База данных тестовых заданий по Социально-
   баз данныхэкономической статистике для проведения
промежуточного или итогового тестирования
студентов (см. 4.1). Ауд.524.
2. База данных электронных наглядных пособий
по Социально-экономической статистике в виде
презентаций и планшетов для демонстрации через
проектор.Используетсяприпроведении
лекционных и семинарских занятий (Ауд. 531,
524, и др.).
Пример 1. Тема № 2 «Статистика населения».
Перечень слайдов в презентации (планшетов):
1. Тема, план лекции
2. Уравнение демографического баланса
3. Соотношение численности наличного и постоянного
населения территории
4. Динамика численности населения Ростовской области
(таблица)
5. Способы расчета средней численности населения
6. Показатели размещения населения
7. Распределение населения Ростовской области по
возрастным группам (таблица)
8. Распределение населения Ростовской области по
состоянию в браке (таблица)
9. Национальный состав населения Ростовской области
(таблица)
10. Браки и разводы (таблица)
11. Формулы расчѐта общих демографических
коэффициентов
12. Формулы расчѐта стандартизированных
демографических коэффициентов
13. Формулы расчѐта специальных демографических
коэффициентов
14. Рождаемость, смертность и естественный прирост
(убыль) населения Ростовской области (таблица)
15. Формулы расчѐта миграционных коэффициентов
16. Общие итоги миграции населения Ростовской области
(таблица)
17. Способы расчета перспективной численности
населения
18. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении
(таблица)
База данных электронных наглядных пособий и
дидактических материалов используется на
лекциях и семинарских занятиях при выполнении
студентамитворческихзаданий,решении
проблемных ситуаций.
3. Информационные ресурсы РГПБ (база данных
диссертационного фонда, электронный каталог и
др.). Используется при выполнении студентами
11

2.
Применение электронных мультимедийных
учебников и учебных пособий
3.
Ориентация содержания на лучшие
отечественные аналоги образовательных
программ
4.
Использование проблемно-ориентированного
междисциплинарного подхода к изучению наук
научно-исследовательской работы, написания
рефератов, подготовки к семинарским занятиям,
выполнении творческих заданий.
Использованиевидеолекций,записанных
преподавателями кафедры.
Использование электронной версии учебника «Со-
циально-экономическая статистика» Н.П. Масловой,
Т.Я. Наухацкой и И.А. Поляковой, размещенной на
жестком диске компьютера кафедры СЭиРС РГЭУ
«РИНХ», а также на CD-диске.
Использование электронной версии учебного пособия
«Финансово-кредитная статистика» Н.П. Масловой.,
А.В. Максимова, Т.Л. Максимовой, размещенного на
жестком диске компьютера кафедры СЭиРС РГЭУ
«РИНХ», а также на CD-диске.
Использование электронного учебного курса
«Статистика»подред.М.А. Назарова,
имеющегося в электронном зале библиотеки РГЭУ
«РИНХ»
При разработке программы курса и в процессе
проведения лекционных и семинарских занятий по
дисциплине используются учебно-методические
разработки ведущих вузов: МЭСИ, МГУ, СПГУ.
Пример Статистика: учеб. / И.И. Елисеева, А.В.
Изотов, Е.Б. Капралова [и др.]; под ред. И.И.
Елисеевой. – М.: КНОРУС, 2006.
Проблемно-ориентированный
междисциплинарный подход используется при
изучении всех тем курса, что предопределено
спецификой дисциплины. Это предполагает
обращениестудентовксоответствующей
проблематике других дисциплин: Бухгалтерский
учет; Деньги, кредит, банки; Информационные
системы в экономике; Маркетинг; Менеджмент;
Теориястатистики;Финансы;Ценыи
ценообразование;.Экономикаорганизаций
(предприятий); Экономическая теория.
Проблемно-ориентированный подход заключается
в выявлении общего и особенного в протекании
социально-экономических процессов в России и
странах Запада, в сопоставлении приемов их
статистического учета и анализа, в теоретическом
осмыслении конкретных данных о состоянии
экономики и социальной сферы.
3.
3.1.
№
СРЕДСТВА ОБУЧЕНИЯ
Информационно-методические
Перечень основной и дополнительной литературы, методических разработок
Основная литература:
Наличие в
библиотеке/на
кафедре, экз.
1
2
Курс социально-экономической статистики: Учебник / под ред. М.Г. Назарова. –
М., Финансы и статистика, 2007.
Маслова Н.П., Наухацкая Т.Я., Полякова И.А.Социально-экономическая
статистика: Учебник / Ростовский государственный экономический университет
350
500
12

«РИНХ». – Ростов-н/Д, 2007.
Дополнительная литература:
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
6
Маслова Н.П., Полякова И.А., Капустин А.А., Щипанов Э.Ю. Социально-
экономическая статистика: Учебное пособие / РГЭУ «РИНХ» - Ростов-н/Д.,
2005.
Статистика: учеб. / И.И. Елисеева, А.В. Изотов, Е.Б. Капралова [и др.]; под ред.
И.И. Елисеевой. – М.: КНОРУС, 2006.
Национальное счетоводство: Учебник. – 3-у изд./под ред. Б.И. Башкатова. – М.:
Финансы и статистика, 2007.
Социальная статистика под ред. Елисеевой И.И. Учебник. М., Финансы и
статистика, 2006.
Статистика: Электронный учебный курс / под ред. М.А. Назарова. – М., 2007.
       Периодические издания:
Вопросы статистики. Комплект журналов за период 2003-2008 гг.
Банковское дело. Комплект журналов за период 2003-2008 гг.
Деньги, кредит, банки. Комплект журналов за период 2003-2008 гг.
Финансы и кредит. Комплект журналов за период 2003-2008 гг.
Российский экономический журнал. Комплект журналов за период 2003-2008 гг.
Вопросы экономики. Комплект журналов за период 2003-2008 гг.
300
200
60
40
CD-диск,
электронный зал
1 комплект
1 комплект
1 комплект
1 комплект
1 комплект
1 комплект
3.2.
№ ауд.
Материально-технические
Основное оборудование, стенды, макеты,
компьютерная техника, наглядные пособия и другие
дидактические материалы, обеспечивающие
проведение лабораторных и практических занятий,
научно-исследовательской работы студентов с
 указанием наличия
Компьютерные классы
Основное назначение (опытное, обучающее,
контролирующее) и краткая характеристика
использования при изучении явлений и
процессов, выполнении расчетов.
417, 524
и др.
511
Компьютер кафедры СЭиРС (ноутбук)
Электронный ПК библиотеки
зал библиотеки
РГЭУ «РИНХ»
ПК используются в целях:
1) просмотра видеолекций преподавателей
кафедры СЭиРС;
2) демонстрации слайдов презентаций для
пояснения материала, изучаемого в ходе
семинарских и практических занятий;
3) применения табличных процессоров для
осуществления расчетов по решению
заданий;
2)осуществленияпромежуточного
контроля знаний студентов посредством
электронной базы тестовых заданий.
ПК используется в целях:
1) средство размещения видеолекций
преподавателей кафедры СЭиРС, базы
тестовых заданий, электронных наглядных
пособий, электронных версий учебников и
учебных пособий;
2) демонстрации слайдов презентаций для
пояснения материала, изучаемого в ходе
семинарских и практических занятий в
аудиториях, необорудованных средствами
визуализации наглядных пособий.
ПК используются в целях ознакомления с
электронными курсами, учебниками,
учебными пособиями, изучения на их
основе отдельных тем дисциплины
«Социально-экономическая статистика»
для подготовки к практическим и
13

№ ауд.
Основное оборудование, стенды, макеты,
компьютерная техника, наглядные пособия и другие
дидактические материалы, обеспечивающие
проведение лабораторных и практических занятий,
научно-исследовательской работы студентов с
 указанием наличия
Основное назначение (опытное, обучающее,
контролирующее) и краткая характеристика
использования при изучении явлений и
процессов, выполнении расчетов.
семинарским занятиям и зачету, а также
для написания рефератов.
4.
ТЕКУЩИЙ, ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ КОНТРОЛЬ ЗНАНИЙ СТУДЕНТОВ
№ Тесты, вопросы для текущего контроля, для подготовки к зачету, экзамену
1. Тесты для промежуточного контроля приведены в п. 5 УМК
2.
Вопросы к зачету:
1. Предмет, значение и задачи социально-экономической статистики в условиях рынка.
2. Методы, применяемые в социально-экономической статистике. Понятия: классификация,
классификатор и группировки статистики.
3. Показатели численности, состава и размещения населения.
4. Понятие и показатели естественного движения населения.
5. Понятие и показатели миграционного движения населения.
6. Методы расчета перспективной численности населения.
7. Классификация национального богатства; объем и динамика.
8. Состав национального богатства.
9. Показатели статистики национального богатства.
10. Стоимостная оценка национального богатства.
11. Понятие, классификация и виды денежной оценки основных фондов.
12. Виды балансов основных фондов, их применение в учете и анализе.
13. Показатели состояния, движения и использования основных фондов.
14. Статистические методы анализа основных фондов.
15. Показатели объема, структуры и оборачиваемости оборотных средств.
16. Показатели использования и динамики материальных оборотных фондов.
17. Основные макроэкономические показатели, их понятие, состав.
18. Понятие и составные элементы продукции обрабатывающих производств.
19. Натуральный и условно-натуральный методы учета продукции обрабатывающих производств.
20. Стоимостной учет продукции обрабатывающих производств.
21. Показатели объема продукции отраслей сельского хозяйства в натуральном измерении.
22. Стоимостные показатели продукции сельского хозяйства.
23. Показатели продукции транспорта, связи и торговли.
24. Показатели результатов экономической деятельности в сфере услуг.
25. Показатели результатов экономической деятельности в строительстве.
26. Изучение динамики объема продукции различных видов деятельности.
27. Содержание, задачи и основные категории статистики рынка труда.
28. Баланс трудовых ресурсов – инструмент учета трудовых ресурсов экономики.
29. Статистика занятости и безработицы: категории и методы расчета.
30. Основные категории персонала предприятия и их характеристика.
31. Состав, группировки и показатели движения рабочей силы.
32. Статистический учет и анализ использования рабочего времени.
33. Понятие и показатели уровня производительности труда
34. Индексный анализ производительности труда натуральным методом
35. Индексный анализ производительности труда трудовым методом
36. Индексный анализ производительности труда стоимостным методом
37. Факторный анализ производительности труда.
38. Понятие «оплаты труда» и задачи статистики. Состав фонда заработной платы.
39. Показатели уровня заработной платы и доходов. Анализ их динамики.
40. Понятие и состав издержек на рабочую силу. Статистический учет показателей.
41. Понятие себестоимости и задачи статистики себестоимости.
42. Статистическое изучение структуры себестоимости.
14

43. Изучение уровня, динамики и выполнения плана по снижению себестоимости.
44. Выявление влияния ассортиментных сдвигов на размер экономии (перерасхода) от снижения
себестоимости.
45. Учет влияния изменения цен и тарифов на выполнение плана и динамику себестоимости.
46. Показатель затрат на 1 рубль продукции. Его динамика.
47. Финансовые результаты деятельности предприятия.
48. Оценка финансового состояния и показатели финансовой устойчивости предприятия.
49. Анализ рентабельности предприятия.
50. Уровень жизни населения: понятие и система показателей.
51. Показатели доходов населения.
52. Показатели расходов и потребление населением товаров и услуг.
53. Показатели социальной дифференциации населения.
54. Понятие и структура системы национальных счетов.
55. СНС – инструмент макроэкономического анализа.
56. Показатели результатов экономической деятельности в СНС.
57. Основные понятия в СНС
58. Понятие и виды операций в СНС
59. Методологические принципы построения СНС.
60. Национальные счета и основные направления их анализа.
2.
Дополнения и изменения в рабочей программе на учебный год _____/______
Следующие записи относятся к п.п.
Автор
Зав. кафедрой
Принято УМУ__________________________________ Дата:_____________________
15

16

