Аннотация учебной дисциплины
Наименование дисциплины
Основные
программы,
дисциплина
в
Микроэкономика (продвинутый уровень)
профиль
«Экономика
образовательные 38.04.01 «Экономика»,
которые входит недвижимости АПК»
5 ЗЕ (180 часов)
77 часов
30 часов
-
47 часов
-
Объём дисциплины
Объём учебных занятий студентов
Лекции
Практики
Семинары
Лабораторные работы
1. Цели и задачи дисциплины:
Целями освоения дисциплины являются:
яяприобретение студентами базовых, устойчивых знаний в сфере макроэкономики, в
 сфере экономической теории в трактовке ведущих экономических школ;
шшзнаний основ экономического анализа, обмена, закономерности функционирования
 рынка и его специфику в зависимости от степени развития конкурентной борьбы и
 объектов рыночных отношений;
оознаний экономических и правовых аспектов собственности, влияние степени их
 развития на формы и эффективность функционирования предпринимательских
 структур;
ссзнаний общих положений макроэкономической деятельности фирм (предприятий),
 государства, потребителей;
ппзнаний содержания рекомендованной литературы и законодательных актов
 Российской Федерации
2. Краткое содержание дисциплины
Предмет микроэкономики. Место микроэкономики в экономической теории.
Производительные силы и их структура. Кривая производственных возможностей и
альтернативные издержки. Закон структурного соответствия производительных сил.
Модель «Производство - потребление». Индивидуальный и рыночный спрос.
Индивидуальное и рыночное предложение. Эластичность спроса и предложения.
Заменяемость и дополняемость товаров. Стабильность равновесия. Регулирование
рынка. Открытая экономика. Свобода выбора, суверенитет и рациональность
потребителя. Количественная полезность и спрос. Порядковая полезность и спрос.
Кривые Безразличия. Бюджетное ограничение. Равновесие потребителя. Реакция
потребителя на изменение дохода и цен. Эффект замены и эффект дохода. Излишек
потребителей. Потребительский выбор во времени. Уровень жизни и его измерение.
Дифференциация доходов. Частные и государственные предприятия. ОАО, ЗАО, ООО, и
т.д. Производство и обмен. Теория производства. Экономические и бухгалтерские
издержки производства. Виды издержек производства и их изменение с ростом выпуска

продукции. Фирма и отрасль в условиях совершенной конкуренции, монополии,
монополистической конкуренции и олигополии. Государство и рыночные структуры.
Факторы и ресурсы. Редкость ресурсов. Кругооборот экономических благ. Рынок труда.
Экономическая рента. Рынок заемных средств. Капитализация. Теория прибыли. Частное
и общее равновесие. Общественное благосостояние и экономическая эффективность.
Перераспределение дохода. Внешние эффекты. Общественные блага. Общественный
выбор. Монопольная власть. Асимметрия информации. Провалы государства.

