Аннотация учебной дисциплины
Наименование дисциплины
Основные
программы,
дисциплина
в
Эконометрика (продвинутый уровень)
профиль
«Экономика
образовательные 38.04.01 «Экономика»,
которые входит недвижимости АПК»
5 ЗЕ (180 часов)
77 часов
30 часов
-
47 часов
-
Объём дисциплины *
Объём учебных занятий студентов *
Лекции
Практики
Семинары
Лабораторные работы
1. Цели и задачи дисциплины:
Целью освоения дисциплины являются:
- Формирование у обучающихся знаний, умений общекультурных и профессиональных
компетенций в области экономического моделирования.
Основными задачами освоения дисциплины являются:
- овладение обучающимися практическими навыками применения в учебной и
профессиональной деятельности основных экономических моделей,
- формирование профессиональных компетенций в области использования современных
методов эконометрического анализа,
- закрепление системы устойчивых навыков применения современных программных
продуктов, необходимых для решения экономико-статистических задач.
2. Краткое содержание дисциплины
ддСущность эконометрики как науки. Предмет. Задачи. Метод. История развития.
 Структура современной эконометрики.Эконометрика как область научно-
 практической деятельности.
ддСпецифика экономических данных. Нечисловые экономические величины.
 Пространственные данные. Интервальные данные.
ддОсновные этапы построения моделей. Особенности выбора вида экономической
 модели.
ммМесто корреляционного анализа в экономическом моделировании. Нахождение оценки
 уравнения модели. Проверка значимости уравнения регрессии. Доверительные
 интервалы.
ииВиды мультиколлинеарности и ее последствия. Построение модели в условиях
 мультиколлинеарности без изменения состава регрессоров. Переход к
 ортогонализированным признакам. Нарушения предпосылок построения классической
 линейной модели. Линейная классическая модель в условиях гетероскедастичности
 остатков. Линейная корреляционная модель с коррелированными остатками. Причины
 изменчивости структуры модели
ммРегрессионные модели с фиктивными переменными. Построение модели по панельным
 данным. Линеаризация нелинейных моделей. Гармонический анализ. Методы
 нелинейной оптимизации. Выбор формы модели. Виды ошибок спецификации.
 Преобразование случайного отклонения.
ооЛог- и пробит-модели. Модели множественного выбора. Тобит-модель.

Методы построения типологических групп. Функционалы качества разбиения.
 Иерархические кластеры-процедуры.
ккВведение в анализ временных рядов. Применение скользящих средних для
 сглаживания. Аналитическое выравнивание временных рядов. Статистический анализ
 и прогнозирование сезонных колебаний. Прогнозирование с помощью ARIMA.
AAВиды и формы систем регрессионных уравнений. Идентифицируемость систем
 регрессионных уравнений. Методы оценивания параметров систем.

