       «Макроэкономика» (Продвинутый уровень)
Аннотация учебной дисциплины
Наименование дисциплиныМакроэкономика (Продвинутый уровень)
Основные образовательные38.04.01 «Экономика»
программы, в которые входит
дисциплина
Объём дисциплины3 ЗЕ (108 часов)
Объём учебных занятий студентов54 часа
        Лекции 18 часов
        Практики -
        Семинары 36 часов
     Лабораторные работы -
1. Цели и задачи дисциплины:
   Целью освоения дисциплины является умение осуществлять аналитическую
деятельность в области экономической теории и разрабатывать программы
экономического и социального развития страны.
   Основными задачами освоения дисциплины являются:
яяознакомить студентов с результатами современных, в том числе новейших
   исследований и разработок российских и зарубежных ученых в области
   экономическойтеориииприкладныхаспектовэкономического
   анализа, c публикациями в ведущих российских и зарубежных профессиональных
   журналах и изданиях в выбранной сфере специализации.
сснаучить вырабатывать собственную позицию по проблемам экономической теории и
   ее практических приложений, вопросам экономического развития России, ее
   позиционирования в глобальном экономическом пространстве.
2. Краткое содержание дисциплины
Введение в «новую макроэкономику». Экономика с адаптивными ожиданиями.
Макроэкономическое равновесие и стабилизационная политика в экономике с
рациональными ожиданиями. Экономика с рациональными ожиданиями в условиях
несовершенства рынков и негибкости цен. Теории экономического роста.

