


Дополнения и изменения, внесенные  в рабочую программу «Экономическая теория. Микроэкономика», утверждены  на заседании кафедры экономической теории, 
протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г., и на заседании кафедры политической экономии, протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г.

Заведующий кафедрой экономической теории    ___________	Устюжанина Е.В.
                          (подпись)                                 

Заведующий кафедрой политической экономии    ___________	Дзарасов Р.С.
                          (подпись)                                 
Одобрено Методическим советом, 
протокол № ____ от «____» __________ 201 _ г.

Зам. председателя		________________	    ________________
                                                              (подпись)                                           (Ф.И.О.)



Дополнения и изменения, внесенные  в рабочую программу «Экономическая теория. Микроэкономика», утверждены  на заседании кафедры экономической теории, 
протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г., и на заседании кафедры политической экономии, протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г.

Заведующий кафедрой экономической теории    ___________	Устюжанина Е.В.
                          (подпись)                                 

Заведующий кафедрой политической экономии    ___________	Дзарасов Р.С.
                          (подпись)                                 
Одобрено Методическим советом, 
протокол № ____ от «____» __________ 201 _ г.

Зам. председателя		________________	    ________________
                                                              (подпись)                                           (Ф.И.О.)



Дополнения и изменения, внесенные  в рабочую программу «Экономическая теория. Микроэкономика», утверждены  на заседании кафедры экономической теории, 
протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г., и на заседании кафедры политической экономии, протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г.

Заведующий кафедрой экономической теории    ___________	Устюжанина Е.В.
                          (подпись)                                 

Заведующий кафедрой политической экономии    ___________	Дзарасов Р.С.
                          (подпись)                                 
Одобрено Методическим советом, 
протокол № ____ от «____» __________ 201 _ г.

Зам. председателя		________________	    ________________
                                                              (подпись)                                           (Ф.И.О.)







Содержание

I. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛ	5
ЦЕЛЬ ДИСЦИПЛИНЫ	5
УЧЕБНЫЕ ЗАДАЧИ ДИСЦИПЛИНЫ	5
МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОПОП ВО (ОСНОВНОЙ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ)	5
ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ СОДЕРЖАНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ	6
ФОРМЫ КОНТРОЛЯ	7
II. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ	8
III. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ	19
IV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ	19
РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА	19
ПЕРЕЧЕНЬ РЕСУРСОВ ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ СЕТИ "ИНТЕРНЕТ", НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)	20
ПЕРЕЧЕНЬ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПО ДИСЦИПЛИНЕ (МОДУЛЮ), ВКЛЮЧАЯ ПЕРЕЧЕНЬ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ И ИНФОРМАЦИОННЫХ СПРАВОЧНЫХ СИСТЕМ 	20
ПЕРЕЧЕНЬ УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ..................................................................................................................................................................21 
МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (РАЗДЕЛОВ)	33
V.  ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН ИЗУЧЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ	34
(СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ, СТРУКТУРИРОВАННОЕ  ПО ТЕМАМ (РАЗДЕЛАМ) С УКАЗАНИЕМ ЧАСОВ И ВИДОВ ЗАНЯТИЙ)	34
VI. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ 	37
6.1. ПЕРЕЧЕНЬ КОМПЕТЕНЦИЙ С УКАЗАНИЕМ ЭТАПОВ ИХ ФОРМИРОВАНИЯ В ПРОЦЕССЕ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ  	37
6.2. ОПИСАНИЕ ПОКАЗАТЕЛЕЙ И КРИТЕРИЕВ ОЦЕНИВАНИЯ КОМПЕТЕНЦИЙ НА РАЗЛИЧНЫХ ЭТАПАХ ИХ ФОРМИРОВАНИЯ, ОПИСАНИЕ ШКАЛ ОЦЕНИВАНИЯ  	37
6.3. ТИПОВЫЕ КОНТРОЛЬНЫЕ ЗАДАНИЯ ИЛИ ИНЫЕ МАТЕРИАЛЫ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ОЦЕНКИ ЗНАНИЙ, УМЕНИЙ, НАВЫКОВ И (ИЛИ) ОПЫТА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩИХ ЭТАПЫ ФОРМИРОВАНИЯ КОМПЕТЕНЦИЙ В ПРОЦЕССЕ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ	37
VII.  МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)	41
VIII. МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ ПРОЦЕДУРЫ ОЦЕНИВАНИЯ ЗНАНИЙ, УМЕНИЙ, НАВЫКОВ И (ИЛИ) ОПЫТА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩИХ ЭТАПЫ ФОРМИРОВАНИЯ КОМПЕТЕНЦИЙ	42
ПРИЛОЖЕНИЕ 1	46
ПРИЛОЖЕНИЕ 2	47










I. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛ
Цель дисциплины
Целью учебной дисциплины «Экономическая теория. Микроэкономика» является формирование теоретической базы (концептуальной и методологической) и практических навыков анализа экономических явлений и процессов на микроуровне. Стратегической целью дисциплины является формирование экономического образа мышления.

Учебные задачи дисциплины
Задачами дисциплины являются:
1. Обеспечить знание и понимание основных макроэкономических терминов, понятий, моделей и концепций, добиться грамотного использования экономической терминологии в профессиональной устной и письменной речи;
2. Дать углубленное представление о принципах и законах функционирования рыночной экономики на микроуровне;
3. Сформировать навыки использования теоретических моделей для анализа экономической ситуации, прогнозирования и предвидения последствий государственной экономической политики на микроуровне.

Место дисциплины в структуре ОПОП ВО (основной профессиональной образовательной программы высшего образования)
Дисциплина «Экономическая теория. Микроэкономика», относится к базовой  части учебного плана.

Объем дисциплины и виды учебной работы

Показатель объема дисциплиныВсего часовОчная ф.о.Заочная ф.о.Очно-заочная ф.о.Объем дисциплины в зачетных единицах6Объем дисциплины в часах216Контактная работа обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) (всего) 100     Объем аудиторной работы (всего)98в  том числе:• лекции42• лабораторные занятия• практические занятия56     Объем электронного обучения2в  том числе:• лекции2• практические занятияСамостоятельная работа (всего)80    
   Изучению данной дисциплины способствуют знания, получаемые в ходе параллельного  освоения таких дисциплин как «История», «История экономики», «Психология», «Иностранный язык» (преимущественно английский), «Математический анализ», «Информационные технологии». 
   Для успешного освоения дисциплины «Микроэкономика» студенту желательно:
  - знать основные этапы и события экономической истории;
  - уметь использовать современные технические средства и информационные технологии для решения аналитических и исследовательских задач;
  - владеть английским языком на уровне, позволяющем понять смысл основных экономических терминов;
  - владеть навыками практического применения базовых методов математического анализа.

   В свою очередь, изучение дисциплины «Экономическая теория. Микроэкономика» является необходимой основой для овладения знаниями по таким дисциплинам как  «Макроэкономика», «Национальная экономика», «Экономика фирмы», «Региональная экономика», «Маркетинг», «Менеджмент», «Экономика труда» и др.

Требования к результатам освоения содержания дисциплины  
(Планируемые результаты обучения по дисциплине (модулю)

      В результате освоения дисциплины должны быть сформированы следующие компетенции:
 
ОК- 3 – способностью использовать основы экономических знаний в различных сферах деятельности.
В результате освоения компетенции  ОК- 3  студент должен:
1. Знать: основные понятия, категории  и модели микроэкономического анализа; закономерности функционирования современной экономики на микроуровне.   
2. Уметь: использовать фундаментальные принципы, законы и модели экономической теории для анализа текущей социально-экономической ситуации и перспектив экономического развития.
3. Владеть: основными методами, приемами и инструментами экономического анализа.

Расчетно-экономическая деятельность

ПК- 1 – способностью собирать и анализировать исходные данные, необходимые для расчета экономических и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов.
В результате освоения компетенции  ПК- 1  студент должен:
1. Знать: экономический смысл и принципы формирования основных показателей деятельности фирм и домохозяйств; механизм воздействия различных факторов на динамику микроэкономических показателей.   
2. Уметь: использовать принципы, законы и модели микроэкономической теории для анализа текущего состояния и перспектив развития хозяйствующих субъектов.
3. Владеть: навыками самостоятельной работы, сбора, систематизации и научной интерпретации экономической информации.

ПК- 2 – способностью на основе типовых методик и действующей нормативно-правовой базы рассчитывать экономические и социально-экономические показатели, характеризующие деятельность хозяйствующих субъектов.
В результате освоения компетенции  ПК- 2  студент должен:
1. Знать: сущность и принципы формирования основных показателей деятельности фирм и домохозяйств; механизм воздействия различных факторов на динамику микроэкономических показателей.      
2. Уметь: использовать принципы, законы и модели микроэкономической теории для понимания экономического смысла и принципов разработки типовых методик расчета показателей, характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов.
3. Владеть: начальными навыками работы с нормативными документами, их использования для расчета экономических показателей деятельности хозяйствующих субъектов.
Дополнительная компетенция

Аналитическая, научно-исследовательская деятельность

ПК-4 – способностью на основе описания экономических процессов и явлений строить стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно интерпретировать полученные результаты.
В результате освоения компетенции ПК-4 студент должен:
1. Знать: базовые микроэкономические модели и принципы их построения. 
2. Уметь: строить на основе описания ситуаций стандартные микроэкономические модели, комментировать и анализировать полученные результаты.
3. Владеть: навыками представлять результаты аналитической и исследовательской работы в виде выступления, доклада, информационного обзора, аналитического отчета, статьи.



Формы контроля
Текущий и рубежный контроль осуществляется лектором и преподавателем, ведущим практические  занятия, в соответствии с тематическим планом.

Промежуточная аттестация в    1 семестре – экзамен

      Результаты текущего контроля и промежуточной аттестации формируют рейтинговую оценку работы студента. Распределение баллов при формировании рейтинговой оценки работы студента осуществляется в соответствии с «Положением о рейтинговой системе оценки успеваемости и качества знаний студентов в федеральном государственном бюджетном образовательном учреждении высшего образования  «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова». Распределение баллов по отдельным видам работ в процессе освоения дисциплины «Экономическая теория. Микроэкономика» осуществляется в соответствии с разделом VIII.





















II. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ 
и описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных этапах их формирования в процессе освоения образовательной программы 

№Наименование раздела дисциплины
(темы)СодержаниеФормируемые компетенцииРезультаты освоения
(знать, уметь, владеть)Образовательные технологии
Семестр 1. Раздел 1

1Тема 1. Предмет и метод  экономической теории.      Становление экономической науки и основные этапы ее развития. Главные направления современной экономической мысли. Русская экономическая мысль и ее вклад в сокровищницу мировой экономической науки.
    Предмет экономической теории (политэкономии) в трактовке различных школ. Современное определение предмета экономической теории. Экономические категории, законы и модели. 
    Экономические потребности и интересы, цели и средства. Экономические ресурсы и их виды. Ограниченность экономических ресурсов и неограниченность потребностей.
    Структура экономической теории (микроэкономика, макроэкономика, мезоэкономика, мировая экономика).
    Позитивная и нормативная экономика. Экономическая теория и экономическая политика.
    Методы экономического исследования: абстрагирование и движение от абстрактного к конкретному, индукция и дедукция, анализ и синтез, историческое и логическое, экономическое моделирование и предпосылка «при прочих равных условиях». Диалектический метод исследования.

ОК – 3; 
   ПК – 4  Знать: 
- исходные экономические понятия и закономерности;
- методы экономического исследования;
-  основные особенности ведущих школ и современных направлений экономической науки (включая российскую экономическую мысль);
Уметь: 
- использовать методы экономического анализа для исследования конкретных экономических ситуаций;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе;
Владеть: 
- приемами применения методов экономического анализа к исследованию экономических явлений;
-  навыками самостоятельной аналитической работы.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, обсуждение эссе 2Тема 2. Общественное производство и проблема выбора.    Базовые категории экономической теории. Общественное производство и воспроизводство. Производство, распределение, обмен и потребление. 
    Экономические ограничения: граница производственных возможностей. Проблема выбора оптимального решения.  Альтернативные издержки (издержки отвергнутых возможностей). Закон возрастающих альтернативных издержек. Рациональное экономическое поведение.
    Основные проблемы экономической системы: что производить, как производить, для кого производить. Экономические системы общества: традиционная, рыночная и плановая экономика.  
    Преимущества и недостатки рыночной и плановой экономики. Смешанная экономика.
    ОК – 3; 
ПК – 1;
   ПК – 4  Знать:
- базовые категории экономической теории;
- сущность проблемы выбора и кривой производственных возможностей;
- понятие альтернативных издержек и закон их возрастания;
- основные экономические системы общества.
Уметь:
- строить на основе описания стандартную кривую производственных возможностей и использовать ее при анализе экономических явлений и процессов;
- проводить сравнительный анализ рыночной и плановой экономики;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе;

Владеть:
- методами анализа с помощью кривой производственных возможностей;
- навыками самостоятельной аналитической работы.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, деловые/ ролевые игры3Тема 3. Возникновение и эволюция рыночной экономики    Основные формы общественного хозяйства и их модели. Натуральное хозяйство. Товарная (рыночная) форма хозяйства. Простое и капиталистическое товарное производство. Общественная форма хозяйства.
    Товарное производство как основа рыночной экономики. Исторические условия возникновения рынка. Основные теоретические предпосылки простой модели рынка. Важнейшие функции рынка. Частные и общественные интересы и их реализация в условиях рынка. Невидимая рука рынка. 
    Конкуренция и ее виды. Типология рынка: неразвитый рынок, свободный (классический) рынок, регулируемый рынок, рынок несовершенной конкуренции, рынок монополии и рынок монопсонии, регулируемый рынок, социально ориентированный рынок, деформированный рынок в условиях административно-командной системы хозяйства. 
    Структура и инфраструктура рынка.
       ОК – 3; 
   ПК – 4  Знать:
- основные формы общественного хозяйства, условия возникновения и функции рынка, структуру и инфраструктуру рынка;
- закономерности исторического развития рыночной экономики и взаимодействия монополии и конкуренции;
- особенности становления и развития рыночной экономики в России.
Уметь:
- анализировать состояние современного рынка на основе моделей его эволюции;
- прогнозировать основные направления развития современной рыночной экономики;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе;
Владеть:
- методами анализа состояния и развития товарного производства и рыночной экономики;
- навыками самостоятельной аналитической работы.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, групповые дискуссии, обсуждение эссе  4Тема 4. Системообразующие элементы рынка: товар и деньги. Собственность в рыночной экономике.    Экономические блага и их классификация. Благо и услуги. Полные и частичные блага, взаимодополняемость и взаимозамещение благ. Товар. Свойства товара: стоимость и потребительная стоимость. Трудовая теория стоимости А. Смита, Д. Рикардо. Современные свойства товара. 
    Стоимость, ценность, полезность. Развитие форм стоимости и появление денег. Цена как денежная форма стоимости. 
    Сущность денег. Функции денег. Эволюция форм денег: полноценные, бумажные, кредитные, электронные деньги. Законы денежного обращения. 
    Экономические институты и их роль в системе рыночного хозяйства. Экономическая и юридическая категории собственности. Собственность и хозяйствование: структура прав, передача прав, согласование обязанностей. Диффузия прав собственности в современном обществе. Экономические формы реализации прав собственности.
    Формы собственности: государственная, частная, коллективная (групповая) собственность. Акционерная собственность. Интеллектуальная форма собственности. Смешанная собственность. 
    Реформа отношений собственности в современной России. Разгосударствление. Приватизация. Опыт зарубежных стран.
.
ОК – 3; 
   ПК – 4  Знать:
- сущность категорий:  благо, товар, деньги, собственность, экономические институты;
- закономерности формирования стоимости и цены в трактовке различных школ;
- общие законы денежного обращения;
- особенности экономических институтов и развития форм собственности в России.
Уметь:
- проводить сравнительный анализ различных теорий стоимости;
- использовать законы денежного обращения для анализа состояния экономики;
- использовать различные источники информации для анализа развития форм собственности в различных странах и в России;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе;
Владеть:
- диалектическим методом исследования для анализа категорий товара и денег;
- навыками самостоятельной аналитической работы.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, групповые дискуссии, обсуждение эссе5Тема 5. Основные субъекты рыночной экономики    Экономические агенты: рыночные и нерыночные. Рынок и его субъекты. Домохозяйства, фирмы и государство как субъекты рыночной экономики. Кругообороты благ и доходов. 
    Домохозяйства и семья как поставщики экономических ресурсов и потребители товаров и услуг. Значение и роль семьи в воспроизводстве рабочей силы и «человеческого капитала».  
    Понятие предприятия, классификация, внешняя и внутренняя среда. Сущность и условия предпринимательской деятельности. 
    Основные организационно-экономические формы предприятий (единоличные, товарищества (кооперативы), акционерные общества (корпорации)), их преимущества и недостатки.  Открытие и закрытие предприятий, санация и банкротство.
    Концентрация и централизация производства. Роль крупных и мелких фирм в современной рыночной экономике, формы их взаимодействия. Венчурный капитал.
    Особенности предпринимательства в России.
    Государство как субъект рыночной экономики. Модель кругооборота благ и доходов с участием государства.  
       ОК – 3; 
   ПК – 4  Знать:
- место и функции субъектов рынка в кругообороте благ и доходов;
- основные принципы организации и функционирования домохозяйств, фирм и государства как субъектов рыночной экономики;
- общие особенности поведения домохозяйств, фирм и государства в экономике России.
Уметь:
- строить модель кругооборота благ и доходов и объяснять роль каждого элемента этой модели;
- использовать модель кругооборота для выявления особенностей поведения субъектов рынка в России;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методами индукции и дедукции при анализе субъектов рыночной экономики;
- навыками самостоятельной аналитической работы.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, групповые дискуссии, обсуждение эссе6Тема 6. Рыночный механизм: спрос, предложение, цена и рыночное равновесие.    Спрос как экономическая категория. Спрос и величина спроса. Закон спроса. Кривая спроса. Эффект дохода и эффект замещения от изменения цены товара. Детерминанты спроса. Замещающие и дополняющие товары. Эластичность спроса, ее виды (ценовая, перекрестная, по доходу) и показатели. Нормальные товары и товары с понижающимся спросом. Парадокс Гиффена. Расчет коэффициентов точечной и дуговой эластичности. Факторы эластичности спроса. Влияние эластичности спроса на выручку производителей.
    Предложение как экономическая категория. Предложение и величина предложения. Закон предложения. Кривая предложения. Детерминанты предложения. Эластичность предложения по цене и расчет коэффициентов точечной и дуговой эластичности. Факторы эластичности предложения.
    Рыночное равновесие: равновесный объем производства и равновесная цена. Излишек производителя и потребителя. Краткосрочный и долгосрочный периоды в экономическом анализе. Метод сравнительной статики. Определение равновесной цены в краткосрочном и долгосрочном периодах. Модель паутины.
    Сущность цены. Функции цены. Трудовая теория стоимости и цена. Теория предельной полезности и цена. Концепция цены А. Маршалла. Нормальная цена.
    Государственное регулирование цен в условиях рыночной экономики: цели, способы, результаты. Максимально и минимально допустимые цены, дефициты и излишки.
    Влияние налогов на уровень цен. Распределение налогового бремени между покупателем и продавцом.   ОК – 3; 
ПК – 1;
 ПК – 2;
   ПК – 4  Знать:
- сущность категорий: спрос, предложение, цена,  эластичность;
- законы спроса и предложения;
- формулы определения эластичности спроса и предложения;
- механизм установления рыночного равновесия и последствия государственного вмешательства в рыночное ценообразование.
Уметь:
- строить модель спроса и предложения на основе гипотетических данных;
- использовать модель спроса и предложения для анализа конкретных экономических ситуаций и прогнозирования тенденций их развития;
- рассчитывать коэффициент эластичности и использовать его для анализа ценовых тенденций на рынке;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методологией построения и использования экономических моделей;
- методами и приемами графического анализа модели рыночного равновесия.Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуаций7Тема 7. Теория поведения потребителя.    Теория поведения потребителя. Кардиналистская теория потребительского поведения. Общая и предельная полезность. Закон убывающей предельной полезности. Графическая интерпретация теории предельной полезности. 
    Правило рационального потребительского поведения (максимизации общей полезности): равновесие предельной полезности и предельных издержек потребления. 
    Теоретическая уязвимость теории предельной полезности. Ординалистская теория поведения потребителя. Аксиомы ординалистского подхода. Бюджетное ограничение. Кривые безразличия, их свойства и типы. Предельная норма замещения. Принцип убывающей предельной нормы замещения. Оптимум потребителя. 
       ОК – 3; 
ПК – 1;
 ПК – 2;
   ПК – 4  Знать:
- основные концепции  поведения потребителей, их сильные и слабые стороны;
- понятия: общая и предельная полезность, бюджетная линия, кривая безразличия, предельная норма замещения;
- закономерности оптимального потребительского выбора.
Уметь:
- рассчитывать предельную полезность и строить модель кривых безразличия / бюджетной линии на основе гипотетических данных;
- использовать теории потребительского поведения для анализа конкретных экономических ситуаций и прогнозирования тенденций их развития;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методологией исследования потребительского выбора;
- приемами графического анализа моделей потребительского поведения.Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, 
деловые/ролевые игры	 Семестр 1. Раздел 2

1Тема 1. Теория фирмы: выбор факторов производства  и формирование издержек производства.    Традиционная теория поведения производителя (предприятия). Максимизация прибыли как основная цель рационального производителя. 
    Основные факторы производства и  их классификация: рабочая сила, физический капитал. Марксистская и маржиналистская теории факторов производства. 
    Зависимость объема производства от количества использованных факторов производства:  производственная функция. Основные виды производственных функций: линейная, Леонтьева, Кобба-Дугласа. Производственная функция и технический прогресс. 
    Затраты и результаты: общие, предельные и средние величины. Валовой (общий)  продукт и средний продукт. Переменные и постоянные факторы производства. Предельный продукт. Краткосрочный период в производстве и закон убывающей отдачи. Долгосрочный период в производстве. Экономия на масштабах, потери от масштабов, внутренняя и внешняя экономия на масштабах. Условие минимизации издержек производства. Предельная норма замещения факторов производства.
    Бухгалтерская и экономическая характеристики издержек производства. Явные и скрытые издержки производства. Издержки в краткосрочном периоде. Переменные и постоянные издержки. Общие, средние и предельные величины  издержек.
    Издержки в долгосрочном периоде. Кривая долгосрочных издержек. Эффективность. Отдача от масштабов производства (снижающая, повышающаяся, неизменная). 
       ОК – 3; 
ПК – 1;
 ПК – 2;
   ПК – 4  Знать:
- закономерности комбинирования факторов производства и формирования издержек производства в долгосрочном и краткосрочном периодах;
- закон убывающей отдачи;
- виды издержек производства и формулу их минимизации;
- характерные черты традиционной теории фирмы.
Уметь:
- использовать производственную функцию для определения оптимального сочетания факторов производства;
- рассчитывать различные виды издержек производства;
- прогнозировать поведение фирмы на основе определения характера отдачи от масштабов;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методологией построения и использования моделей факторов производства и издержек производства;
- приемами графического анализа издержек производства.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуаций2Тема 2. Теория фирмы: максимизация прибыли.  Неопределенность и риск в микроэкономике.    Общая, средняя и предельная выручка.
    Определение величины прибыли (убытков) методом совокупных величин и методом предельных величин. Формула максимизации прибыли (минимизации убытков). Нормальная прибыль. Прибыль бухгалтерская и экономическая.
     Графическая интерпретация равновесия фирмы в краткосрочном периоде. Точка закрытия фирмы. Равновесие фирмы в долгосрочном периоде.
    Недостатки теории максимизации прибыли. Альтернативные теории фирмы. Менеджеральная теория фирмы: максимизация дохода от продаж. Теории максимизации роста фирмы. Слияние и поглощение как способы роста фирмы. Горизонтальная интеграция. Вертикальная интеграция. Диверсификация производства и капитала. Тенденция к децентрализации. Поведенческие теории фирмы: теории множественности целей фирмы. 
    Товарное производство и неопределенность: технологическая, внутренней и внешней среды. Экономические риски и их классификация с учетом характера предпринимательской деятельности, по источнику опасности, по источнику возникновения. 
    Выбор в условиях неопределенности. Риски и страхование, справедливая цена страхования. Экономическая безопасность.
       ОК – 3; 
ПК – 1;
 ПК – 2;
   ПК – 4  Знать:
- сущность понятий: выручка, прибыль, неопределенность, риск;
- формулу максимизации прибыли (минимизации убытков);
- различия между традиционной и альтернативными теориями фирмы;
- влияние риска и неопределенности на процесс максимизации прибыли.
Уметь:
- строить модель равновесия фирмы, определять точку равновесия и рассчитывать объем максимальной прибыли;
- использовать модель равновесия фирмы для анализа ее рыночного поведения;
- анализировать влияние экономических рисков и неопределенности на формирование экономической прибыли в российской экономике;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методологией построения и использования модели максимизации прибыли;
- приемами графического определения точки оптимального производства и объема максимальной прибыли.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей,  анализ конкретных ситуаций3Тема 3. Поведение фирмы в условиях совершенной конкуренции и чистой монополии.Модели альтернативных рыночных структур: совершенная конкуренция, чистая монополия, монополистическая конкуренция, олигополия.
Максимизация прибыли в краткосрочном и долгосрочном периодах в условиях совершенной конкуренции. Достоинства и недостатки совершенной конкуренции. Совершенная конкуренция и общественная эффективность. Модель совершенной конкуренции и реальность.
    Монополия. Монополия и концентрация производства и капитала. Ленинская теория монополии. Монополия и малый бизнес. 
    Равновесие фирмы-монополиста в краткосрочном периоде. Прибыль и объем производства монополии в долгосрочном периоде. Ценовая дискриминация первой, второй и третьей степени. 
    Монополия и общество. Отсутствие аллокативной и производственной эффективности. X-неэффективность. Сопоставление разновесных цен и объемов производства при монополии и совершенной конкуренции. Монополия и технический прогресс.
      Естественная монополия. Особенности фиксированных, средних и предельных издержек естественной монополии. Целесообразность естественной монополии для общества. Методы государственного регулирования естественной монополии. 
       ОК – 3; 
ПК – 1;
 ПК – 2;
   ПК – 4  Знать:
- особенности максимизации прибыли и поведения фирмы в условиях  совершенной конкуренции в краткосрочном и долгосрочном периодах;
- модель максимизации прибыли в условиях монополии;
- достоинства и недостатки совершенной конкуренции и монополии.
Уметь:
- рассчитывать размер максимальной прибыли в условиях совершенной конкуренции и монополии;
- строить модели максимизации прибыли на основе гипотетических данных,
- использовать теорию максимизации прибыли для анализа конкретных экономических ситуаций и прогнозирования тенденций их развития;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методами графического анализа максимизации прибыли;
- навыками самостоятельной аналитической работы.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуаций4Тема 4. Поведение фирмы в условиях несовершенной конкуренции.    Монополистическая конкуренция. Значение дифференциации продукта и рекламы. Равновесие фирмы в краткосрочном и долгосрочном периодах. Монополистическая конкуренция и общественная эффективность.
      Олигополия. Особенности поведения олигополистической фирмы. Модели олигополии. Модель сговора (в том числе картель). Барьеры входа и выхода. Тайный сговор и его формы: лидерство в ценах, модель фирмы-барометра, ценообразование на основе средних издержек и др. Модель ломаной кривой спроса. Модель Курно.  Олигополистическая стратегия и теория игр. Дилемма заключенного. Доминантная стратегия. Стратегия сдерживания вхождения в отрасль. Стратегия угрозы. Стратегия наказания.
      Олигополия и общественная эффективность. 
       ОК – 3; 
ПК – 1;
 ПК – 2;
   ПК – 4  Знать:
- особенности максимизации прибыли и поведения фирмы в условиях  монополистической конкуренции;
- модели олигополии и особенности поведения фирм на олигополистическом рынке;
- достоинства и недостатки монополистической конкуренции и олигополии.
Уметь:
- рассчитывать размер максимальной прибыли в условиях монополистической конкуренции;
- использовать теорию олигополии для анализа конкретных экономических ситуаций и прогнозирования тенденций их развития;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методами и приемами анализа рыночных ситуаций с помощью моделей несовершенной конкуренции;
- навыками самостоятельной аналитической работы.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей,  деловые/ролевые игры5Тема 5. Ценообразование на рынке факторов производства: рынок труда.     Рынки факторов производства и их производный характер. Предельный продукт и предельный доход, получаемый от применения дополнительной единицы фактора производства.
      Равновесие конкурентной фирмы на рынке ресурсов в краткосрочном периоде. Особенности равновесия неконкурентной фирмы на рынке ресурсов. Монопсония. Двусторонняя монополия.
      Особенности спроса на ресурсы в долгосрочном периоде. Эффекты замещения и выпуска (масштаба), обусловленные изменением цены ресурса. Перекрестные эффекты.
      Цена фактора производства и цена услуг, оказываемых данным фактором производства. Внутренняя норма доходности.
      Рынок труда и его специфика. Труд как функция рабочей силы работника. Заработная плата как плата за использование экономического ресурса. Спрос на труд со стороны отдельной фирмы и рыночный спрос на труд.
      Предложение труда отдельным работником и рыночное предложение труда. Спрос на досуг и предложение труда отдельным работником. Модель распределения времени между досугом и работой. Компромисс индивида между потреблением и досугом.
      Дискриминация на рынке труда. Теория дискриминации.
      Монопсония на рынке труда и ее влияние на уровень занятости и заработной платы. Профсоюзы и их воздействие на уровни занятости, заработной платы, производительность труда.
      Государственная политика регулирования рынка труда. Установление минимального уровня заработной платы и результативность этой меры. Характеристика рынка труда и его основных параметров в современной России. 
       ОК – 3; 
ПК – 1;
 ПК – 2;
   ПК – 4  Знать:
- особенности спроса и предложения и условия равновесия на рынках факторов производства;
- сущность труда и заработной платы;
- модели конкуренции и монопсонии на рынке труда;
- особенности государственного регулирования российского рынка труда.
Уметь:
- определять равновесные цены на рынках факторов производства;
- строить модели конкурентного и монопсонического рынка труда;
- использовать теорию рынка труда для анализа и прогнозирования процессов на этом рынке;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методами и приемами анализа рынков труда;
- навыками самостоятельной аналитической работы.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуаций6Тема 6. Ценообразование на рынке факторов производства: рынок капитала и рынок земли.       Капитал: традиционные и современные трактовки. Концепция «человеческого» капитала. 
  	Основной и оборотный капитал. Капитал как концепция запаса. Потоки и запасы. Инвестиции и амортизация как концепции потока. Физический и моральный износ капитала. Нормальная и ускоренная амортизация.
  	Чистый денежный поток. Оценка эффективности инвестиционных проектов. Приведенная  (дисконтированная) стоимость. Фактор времени и дисконтирование. Внутренняя норма окупаемости.
       Сбережения как источник финансирования инвестиций. Предложение и спрос на рынке заемных средств. Равновесная ставка процента. Факторы дифференциации процентных ставок.
 	Особенности ценообразования на услуги капитала. Аренда оборудования. Равновесный уровень арендных платежей и равновесный объем арендуемого оборудования в кратко- и долгосрочном периодах.
    Монополия собственности на землю и монополия на землю как на объект хозяйства. Рынок земли и рынок «услуг» земли.  Специфика формирования рыночной стоимости в земледелии и добывающей промышленности. Рента и арендная плата.
      Производительность участков земли. Ограниченность земли в целом и участков наилучшего качества в частности. Неэластичность предложения земли. Равновесие на рынке земли. Земельная рента и цена земли.
      Дифференциальная и абсолютная земельная рента. Монопольная рента. 
       ОК – 3; 
ПК – 1;
 ПК – 2;
   ПК – 4  Знать:
- сущность капитала и земли как факторов производства;
- принципы ценообразования на рынке капитала;
- особенности ценообразования на рынке земли.
Уметь:
- строить модели рынка услуг капитала и рынка земли;
- оценивать эффективность инвестиций методом дисконтированной стоимости;
- использовать теорию рынка капитала и рынка земли для анализа и прогнозирования ситуации на этих рынках;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методологией исследования рынков капитала и земли;
- навыками самостоятельной аналитической работы.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуаций7Тема 7. Теория провалов рынка и роль государства в рыночной экономике.    Общее равновесие и условия его достижения. Оптимальность по Парето. Провалы рынка и их виды. 
    Внешние эффекты (экстерналии), их классификация. Интернализация внешних эффектов. Теорема Коуза. 
      Общественные и частные блага. Спрос на общественные блага и их предложение.  Проблема безбилетника. Производство общественных благ.
        Свойства информации, стоимость и цена информации. Асимметричная информация. Рынок «лимонов». Неблагоприятный отбор. Моральный ущерб. Теория сигналов.
  	Монополизация экономики как один из провалов рынка. Потери мертвого груза (общественного благосостояния) в условиях монополии. 
  Причины неравенства доходов и благосостояния: различие трактовок. Кривая Лоренца. Коэффициент Джини. Децильный коэффициент. Соотношение минимальной, средней заработной платы и прожиточного минимума. Проблема неравенства доходов в современной России.
    Провалы рынка и объективная необходимость государственного вмешательства в экономику. 
    Основные цели государственного вмешательства и функции государства: регулирование экономического роста, уровня занятости и уровня цен, поддержание конкуренции, организация денежного обращения, управление внешними эффектами, производство общественных благ, перераспределение доходов, правовая стабилизация общества.
    Формы и методы государственного воздействия на экономику. Экономическая стратегия и экономическая политика. Прямое и косвенное регулирование. Государственный сектор в экономике. Государственное потребление товаров и услуг. Провалы государства. Коррупция и ее воздействие на эффективность экономической политики государства.
ОК – 3; 
   ПК – 4  Знать:
- сущность и причины провалов рынка и необходимость государственного вмешательства;
- модель чистых потерь от монопольной власти;
- модель и причины неравенства доходов;
- цели, направления и проблемы государственного вмешательства в российскую экономику.
Уметь:
- использовать источники информации для иллюстрации и анализа провалов рынка;
- строить модель чистых потерь от монополизации;
- строить кривую Лоренца и рассчитывать коэффициент Джини;
- оценивать эффективность государственного вмешательства с точки зрения его целей и функций;
- представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методами и приемами анализа провалов рынка и экономической роли государства;
- навыками самостоятельной аналитической работы.
Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, групповые дискуссии, обсуждение эссе




III. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
В процессе освоения дисциплины «Экономическая теория. Микроэкономика» используются следующие образовательные технологии:

1. Стандартные методы обучения: 
• лекции;
• практические занятия, на которых обсуждаются основные проблемы, освещенные в лекциях и сформулированные в домашних заданиях;
• письменные или устные домашние задания; 
• консультации преподавателей;
• самостоятельная работа студентов, в которую входит освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение указанных выше письменных/устных  заданий, работа с литературой.

2. Методы обучения с применением интерактивных форм образовательных технологий:
• интерактивные лекции;
• анализ конкретных ситуаций на основе кейс-метода и имитационных моделей;
• деловые игры для более глубокого освоения моделей рыночного равновесия, поведения потребителей и фирм и ролевые игры в ходе сравнительного анализа различных экономических концепций и школ;
• обсуждение подготовленных студентами эссе; 
• групповые дискуссии по наиболее спорным и актуальным проблемам экономической теории и хозяйственной практики;



IV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ

Рекомендуемая литература 
Основная литература: 
1. Базовые учебники: Микроэкономика: учебник / под общ. ред. В.В. Громыко. – Москва: ФГБОУ ВО «РЭУ им. Г.В. Плеханова», 2016. – 372 с. – (Серия «К 110-летию РЭУ им. Г.В. Плеханова»); Микроэкономика: Учебник / под ред. Г.П. Журавлевой и Л.Г. Чередниченко. – М.: ИНФРА-М, 2015 (О.1)
2. Экономическая теория. Микроэкономика - 1, 2. Учебник./ Под общей ред. Г.П.Журавлевой, - 6-е изд., испр. и доп. -  М.: Дашков и Ко. 2012 (О.2) - наличие в НИБЦ 
(допускается использовать этот же учебник 2008, 2009, 2010, 2011 годов издания)
3. Экономическая теория (политическая экономия): Учебник / Под ред. акад. Г.П. Журавлёвой. – 5-е изд. - М.: ИНФРА-М, 2011 (О.3) – наличие в НИБЦ
4. Экономикс: принципы, проблемы и политика: Учебник / К.Р. Макконнелл, С.Л. Брю, Ш.М. Флинн. -Пер.19-e англ. изд. - М.: ИНФРА-М, 2013 (О.4) – наличие в НИБЦ
5. Курс микроэкономики.: Учебник / Р.М. Нуреев. - 3-e изд., испр. и доп. - М.: Норма: НИЦ ИНФРА-М, 2014 (О.5) – наличие в НИБЦ

Нормативно-правовые документы:
1. Законодательные акты и нормативно-правовые документы Министерства экономического развития РФ // Официальный сайт Министерства экономического развития России //      http://www.economy.gov.ru
2. Нормативно-правовые документы Центрального банка РФ // Официальный сайт Центрального банка РФ // www.cbr.ru
3. Официальные документы Правительства РФ // Официальный сайт Правительства РФ // http://government.ru/ 

Дополнительная литература: 
1. Микроэкономика: учебник/ Л.С. Тарасевич, П.И. Гребенников, А.И. Леусский – 7-е изд., перераб. и доп. – М.: Юрайт-Издат, 2013.- 543 с. (Д.1)
2. Микроэкономика : учебник для вузов по экономическим специальностям / Ю. В. Тарануха, Моск. гос. ун-т им. М.В. Ломоносова (МГУ) ; Общ. ред. А. В. Сидорович . – 3-е изд . – М. : Дело и сервис, 2011 . – 368 с. – (Учебники МГУ им. М.В. Ломоносова) (Д.2).
3. Микроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ коллектив авторов; под ред. А.Г Грязновой и А.Ю. Юданова. – 9-е изд., стер. – М.: КНОРУС, 2011.- 624 с. – имеется в eLIBRARY.RU (Д.3)
4. Российские журналы: «Вопросы экономики»; «Научные труды Вольного экономического общества»; «Российский экономический журнал»; «Экономические науки»; «Вестник Московского университета»; «Вестник РЭУ им. Г. В. Плеханова»; «Экономический журнал ГУ-ВШЭ».
5. Зарубежные журналы: “Economic Journal”; “Review of Economics and Statistics”; “The Economist”.

Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения дисциплины (модуля) 
1. Общие информационные, справочные и поисковые системы «Консультант Плюс», «Гарант»;
2. Профессиональные поисковые системы «Science Direct», « EconLit»;
3. Официальные сайты Росстата (www.gks.ru), Банка России (www.cbr.ru), Росбизнесконсалтинга (www.rbc.ru).

Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем 

№№
п/пПеречень информационных технологий, программного обеспечения,
информационных справочных систем
Номера тем1.





2.«Экономическая теория для предпринимательской деятельности» (Волков А.К., Романова Ю.Д., Станковская И.К., Стрельцов А.Н.).
М.: НИФНД, 2004. - №50200400830.
Компьютерный интерактивный учебник.

Инновационный проект «Федеральный Интернет-экзамен в сфере профессионального образования (ФЭПО)» НИИ мониторинга качества образования. / Единый портал Интернет - тестирования в сфере образования. // www.i-exam.ru Раздел 1, темы 2, 6, 7;
Раздел 2, темы 1, 2, 3, 4, 5.




Все разделы и темы


Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплине

    Раздел 1
    
    Тема 1. Предмет и метод экономической теории
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3 
Вопросы для самопроверки
1. Как формулируется предмет экономической теории различными школами экономической мысли?
2. Каковы основные методы экономического анализа, в чем их сущность и особенности?
3. Что такое экономические блага? Какие виды экономических ресурсов Вы знаете? Приведите примеры.
Задания для самостоятельной работы
1. Проанализируйте высказывание известного английского экономиста Дж. М. Кейнса о том, что экономисты «делают цивилизацию возможной».
2. Считаете ли вы решение проблем экономической теории предпосылкой или гарантией успешного развития?
3. В чем заключается единство законов природы и общества:
   а) носят объективный характер;
   б) не зависят от деятельности людей;
   в) проявляются через экономическую деятельность людей;
   г) носят исторически приходящий характер;
   д) являются вечными.
4. «Положительная наука, - писал Дж.М. Кейнс, - может быть определена как совокупность систематических знаний, относящихся…» (продолжите):
   а) к тому, что есть;
   б) к тому, что должно быть;
   в) к положительным тенденциям в экономическом развитии;
   г) к оценочным суждениям.
5. Объясните, как вы понимаете высказывание К. Маркса: «При анализе экономических форм нельзя  пользоваться ни микроскопом, ни химическими реактивами. То и другое должна заменить сила абстракции». Раскройте содержание метода научной абстракции, приведите примеры.
Темы докладов и рефератов
1. Соотношение экономической теории, экономикс, политической экономии.
2. Нобелевские лауреаты в области экономики.
3. Особенности и достижения в развитии экономической мысли в России.
4. Возможна ли хозяйственная практика без экономической теории?
5. Познавательная, практическая, идеологическая функции экономической теории, их единство и противоречие.
Темы эссе
1. Кризис экономической теории или новый виток ее развития?
2. Кому и зачем нужна экономическая теория?
3. Какова роль экономической теории (политической экономии) в экономической подготовке специалистов РЭА им. Г.В. Плеханова? 	   
4. Математические методы в экономическом анализе: область применения и границы.



    Тема 2. Общественное производство и проблема выбора.
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. Что показывает каждая точка на кривой производственных возможностей?
2. Что такое альтернативные издержки? Приведите примеры альтернативных издержек.
3. Какие экономические системы Вы знаете? В чем достоинства и недостатки каждой из систем?
Задания для самостоятельной работы
1. Предположим, что общество производит только два товара, и его кривая производственных возможностей следующая:
Продовольствие, млн. т.Тракторы, тыс. шт.0
1
2
3
4
59
8
7
5
3
0
.Достигнет ли общество экономического роста, если население останется неизменным и в 2007 г. производилось: 4000  тракторов и 3 млн. т. зерна.
2. Предположим, что общество (см. задачу 1) производит 6000 тракторов  и 3 млн. т. зерна в 2009 г. Можно ли оценить развитие общества за 2007-2009 гг. как экономический рост?
3. Чтобы купить мясо дешевле, вам надо отстоять очередь, потратив на это около часа. Но можно купить мясо без очереди, но на 30% дороже. Каков ваш выбор и почему?
4. Решая вопросы, что, как и для кого производить, рынок:
       а) всегда функционирует как гибкая, саморегулирующаяся система (да/нет);
       б) ориентирован на производство социально необходимых товаров (да/нет);
       в) часто не может успешно функционировать без вмешательства государства (да/нет);
       г) гарантирует всем участникам равные права на труд и доход (да/нет);
       д) способствует удовлетворению потребностей всех членов;
       е) ориентирован на удовлетворение запросов тех, кто может оплатить товары или услуги (да/нет);
       ж) способствует внедрению достижений НТП.
Темы докладов и рефератов
1. Рациональное поведение как предпосылка экономического анализа.
2. Решение проблем что, как, для кого производить в традиционном обществе, рыночной и плановой экономике: сравнительный анализ. 
Темы эссе
1. Может ли современное общество жить по принципу «от каждого – по способностям, каждому – по труду»?
2. Недостатки рыночной экономики и преимущества плановой экономики.
3. Кривая производственных возможностей студента в ночь перед экзаменом: выучить вопросы и / или написать шпаргалки.


    Тема 3. Возникновение и эволюция рыночной экономики
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. Каковы исторические условия возникновения рынка? 
2. В чем заключаются функции рынка?
3. Какие виды рынков Вы знаете?
4. Что такое конкуренция и каковы ее виды? 
Задания для самостоятельной работы
1. Какие из перечисленных черт характеризуют объективную  необходимость товарного производства:
       а) специализация производства;
       б) общинная собственность на средства и результаты производства;
       в) частная собственность на средства и результаты производства;
       г) экономическое обособление производителей;
       д) производство различных видов продукции, достаточных для обеспечения жизни самих производителей.
2. Выделите из перечисленных черт общественного производства те черты, которые характеризуют:
       а) материальную основу возникновения и развития товарного производства;
    б) причину существования товарного производства.
3. Укажите характерные признаки товарного производства неразвитого рынка, товарного производства свободного, регулируемого и деформированного рынков:
   а) наличие наемного труда;
   б) повсеместное использование личного труда производителя;
   в) наличие общественного разделения труда;
   г) частная собственность на средства  производства;
   д) почти полное отсутствие вмешательства государства в хозяйственную жизнь;
   е) наличие нескольких моделей государственного регулирования;
   ж) постоянное регулирование национальной экономики;
   з) декларированное отсутствие наемного труда.
4. Укажите, какие из перечисленных причин вызывают   необходимость рынка:
   а) общественное разделение труда;
   б) средства производства принадлежат рабочим;
   в) трудовая и нетрудовая частная собственность на средства производства;
   г) стихийный характер рыночный отношений;
   д) работник лишен средств производства;
   е) рабочая сила-товар;
   ж) экономическое обособление товаропроизводителей?
5. Назовите функции, которые выполняет рынок в следующих случаях:
   а) установление рыночной цены товара;
   б) купля-продажа товара (по бартеру или за деньги);
   в) возмещение затрат предприятий (фирмы) на изготовление продукции;
   г) оплата поставок продукции;
   д) банкротство фирмы;
   е) внедрение НТП на отдельных предприятиях;
   ж) дифференциация доходов.
Темы докладов и рефератов
1. Цивилизационный и формационный подходы к экономическому развитию общества.
2. Соотношение понятий «природа», «биосфера», «ноосфера».
3. Теория «биоэкономики»: за и против.
4. Экономическая теория о человеке в рыночной экономике.
5. Особенности  развития и состояния рынка в царской  России.
6. Теневая экономика, «черный» и «серый» рынки: истоки и действующие лица.
Темы эссе
1. Виртуальная экономика: этап развития рыночного хозяйства или его альтернатива?
2. Каковы особенности первоначального накопления капитала в постперестроечной России?
3. Почему и в каком виде сохранилось натуральное хозяйство в России?
4. Рыночная экономика: цель российских реформ или средство достижения целей?
    

    Тема 4. Системообразующие элементы рынка: товар и деньги. Собственность в рыночной экономике.
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. Что такое экономические институты и какова их роль в рыночной экономике? 
2. Что такое собственность и каковы ее виды?
3. Что такое товар и каковы его свойства? 
4. Что такое деньги и какие функции они выполняют? 
Задания для самостоятельной работы
1. Укажите, в каких случаях благо становится товаром:
а) экономическое благо – продукт труда;
б) благо – продукт труда, созданный для обмена;
в) благо – дар природы;
г) благо удовлетворяет духовные потребности;
д) благо создано для потребления внутри хозяйства.
2. Самолетом из пункта А в пункт В можно долететь за 1 час, а автобусом – за 10 часов. Авиабилет стоит 50 долл., автобусный билет – 10 долл. Какой способ передвижения дешевле для человека, зарабатывающего 2 долл. в час; 5 долл. в час; 10 долл. в час?
3. Какие функции выполняют деньги при:
а) установлении цены товара;
б) покупке товаров за наличные;
в) оплате товаров, проданных в кредит;
г) уплате долга;
д) накоплении для покупки;
е) помещение в банка;
ж) оплате внешнеторговых сделок.
4. Продано товаров за год на сумму 200 млрд. долл., из них в кредит – на 60 млрд. долл., сумма платежей, по которым наступил  срок уплаты, - 30 млрд. долл., взаимно погашающиеся платежи – 30 млрд. долл.; один доллар за год обращается 10 раз. 
Как изменится количество денег в обращении, если:
а) сумма продаж возрастет на 50%;
б) число оборотов доллара в год составит 12?
5. Укажите, какие из нижеперечисленных процессов можно отнести  к национализации, денационализации, приватизации, деприватизации:
а) возвращение с санкции государства усадьбы на Балтийском побережье прежним владельцам;
б) распродажа и безвозмездное распределение акций;
в) возвращение себе прежними владельцами усадьбы;
г) указ о повсеместной передаче земли в собственность государству;
д) отказ от государственной монополии в целях развития конкуренции.
Темы докладов и рефератов
1. Основные направления эволюции кредитных денег.
2. Россия: отношения собственности в современной экономике.
3. Частная собственность, ее достоинства и недостатки.
4. Необходимость и ограниченность использования государственной собственности в  системе свободного рынка.
5. Кооперативная собственность: сущность и мировой опыт ее использования.
6. Опыт зарубежных стран  в проведении приватизации и разгосударствления.
7. Национализация и приватизация: экономическая целесообразность.
Темы эссе
1. Участвует ли природа в создании стоимости и  потребительной  стоимости?
2. Кредитные и «электронные» деньги: преимущества и недостатки.
3. Право на интеллектуальную собственность: элемент рынка или форма монополизма?
4. Российская приватизация: оправданы ли ожидания?


    Тема 5. Основные субъекты рыночной экономики
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. Изобразите модель кругооборота благ и доходов. Что показывает эта модель?
2. Каковы экономические функции фирм и домохозяйств в модели кругооборота благ и доходов? 
3. Какие виды фирм Вы знаете?
Задания для самостоятельной работы
1. Представьте, что из экономической системы исчезли мелкие фирмы. Каковы будут последствия? А если исчезнут крупные фирмы?
2. Вы президент крупной фирмы по производству мебели, отделку для которой поставляет мелкая фирма. Собственник последней обращается за финансовой поддержкой в связи с угрозой банкротства. Ваши действия:
а) окажите финансовую поддержку;
б) купите эту фирму, расширив свое производство;
в) найдете другого поставщика.
3. Представьте, что вы производите верхнюю  мужскую одежду. Каждый раз, когда по тем или иным причинам объем продаж падает, вы тратите большие деньги на рекламу, в результате чего сбыт опять увеличивается. Можно ли назвать ваши действия маркетингом?
4. Г. Форд, основатель знаменитой автомобильной фирмы, как-то удивил всех предпринимателей тем, что резко увеличил заработную плату своим рабочим. Как вы думаете, какова стратегическая цель этого шага?
а) показать, что капиталист тоже человек;
б) увеличить рынок сбыта своих автомобилей;
в) поднять производительность и качество труда;
г) получить гарантии против забастовок.
Темы докладов и рефератов
1. Роль мелкого бизнеса в экономической системе.
2. «Плюсы» и «минусы» крупного бизнеса.
3. Проблемы создания и развития малых предприятий в России.
4. Роль рискового предпринимательства  в экономике.
5. Маркетинг как экономическая категория.
Темы эссе
1. Конкуренция и монополия: за кем победа?
2. Может ли бизнес быть государственным?
3. Есть ли побочные (негативные) эффекты у маркетинговой деятельности?

    
    Тема 6. Рыночный механизм: спрос, предложение, цена и рыночное равновесие
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
               Вопросы для самопроверки
1. Что такое «невидимая рука рынка» и как она работает?
2. Что такое рыночный спрос и закон спроса? Какие факторы влияют на спрос?
3. Что такое рыночное предложение? Какие факторы влияют на предложение?
4. Что такое эластичность спроса и предложения и как можно рассчитать коэффициенты эластичности?
5. Опишите модель равновесия спроса и предложения, поясните, каким образом восстанавливается равновесие, какие факторы могут привести к изменению равновесного состояния?
6. Каковы возможные последствия вмешательства государства в рыночный механизм?
Задания для самостоятельной работы
1. Как изменится спрос и что произойдет с кривой спроса на бензин, если (ceteris paribus):
       а) вырастут цены на автомобили;
       б) увеличится количество автолюбителей;
       в) возрастут издержки транспортировки нефти;
       г) движение в защиту окружающей среды приобретет много новых сторонников.
2. Как изменится предложение и что произойдет с кривой предложения пшеницы, если (ceteris paribus):
       а) упадут издержки на производство удобрений;
       б) увеличится спрос на пшеничный хлеб;
       в) будет засушливое лето;
       г) ожидается рост мировых цен на пшеницу;
       д) уменьшатся издержки на производство ржи.
3. Цена на чай возросла с 10 до 20 руб. за кг. Спрос на сахар упал с 2 до 1 кг. Спрос на кофе возрос с 0,5 до 1,5 кг. Спрос на спички не изменился: 10 коробков.
Определите перекрестную эластичность и тип товаров по цене чая.
4. Предположим, что на рынке действует 500 покупателей и 500 продавцов. Их спрос и предложение приведены:
Цена за 1 кг, долл.Общее количество, на которое есть спрос, кгОбщее количество предложенного товара, кг5250015000450001250038500850021400050001200001000Найти равновесную цену.
5. На конкурентном рынке сигарет кривые спроса и предложения задаются следующими уравнениями: Qd = 30 – 5P; Qs = 16 + 2P.
     Что произойдет на рынке, если:
А) государство в рамках антиинфляционной политики установило максимально возможную цену – 1 у.е. за пачку;
Б) государство в рамках борьбы за здоровье нации установило минимальную цену – 3 долл. за пачку;
     Что может предпринять государство, чтобы восстановить равновесие на рынке, не меняя своей ценовой политики? (Отдельно для случаев А) и Б)).
     Изобразите ситуации графически, определите равновесную цену и объем продаж, размер дефицита и излишка.
6. Кривые спроса и предложения товара Х заданы следующими уравнениями:
Qd = 400 – P; Qs = 100 + 2P. Правительство вводит косвенный налог на товар Х в размере 15 у.е. на единицу продукции. Определите:
А) общую сумму налоговых выплат, которую получит государство;
Б) как распределится бремя налогов между производителями и потребителями.
     Изобразите ситуацию графически.
Темы докладов и рефератов
1. Спекуляция в рыночной экономике.
2. Взаимосвязь конкуренции и научно-технического прогресса.
3. Формирование  цены и законы рынка.
Темы эссе
1. Существует ли товар Гиффена в российской экономике?
2. Может ли эластичный спрос стать неэластичным и наоборот?
3. Краткосрочные и долгосрочные тенденции изменения цен на мировом рынке нефти: анализ с помощью модели спроса и предложения.
4. Применение концепции эластичности спроса и предложения для анализа последствий изменения косвенных налогов (на примерах из российской практики).
    
    
    Тема 7. Теория поведения потребителя
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. Что такое предельная полезность и в чем смысл закона убывающей предельной полезности?
2. Каково условие равновесия потребителя в кардиналистской теории?
3. Кривая безразличия и ее экономический смысл.
4. Что такое бюджетная линия и как она строится?
5. Каково условие равновесия потребителя в ординалистской теории?
Задания для самостоятельной работы
1. Для максимизации совокупной полезности потребитель должен так распределить свой доход, чтобы:
   а) предельная полезность каждого потребленного товара была одинаковой;
   б) общая полезность каждого товара в расчете на единицу товара была одинаковой;
   в) общая полезность каждого товара в расчете на рубль затрат была одинаковой;
   г) приобрести максимальное количество единиц товара;
   д) предельная полезность каждого товара в расчете на рубль затрат была одинаковой.
2.. Среди следующих утверждений одно неправильное. Укажите его:
   а) каждая точка на кривой безразличия показывает разную комбинацию двух товаров;
   б) чем меньше доход потребителя, тем ниже располагается на графике его бюджетная линия;
   в) изменения на величине дохода могут привести к изменению в наклоне бюджетной линии;
   г) все точки на бюджетной линии означают наборы, требующие от потребителя одинакового уровня денежных расходов;
   д) карта безразличия – это совокупность прямых, каждая из которых представляет различный уровень полезности данного потребителя.
3. Функция полезности данного потребителя имеет вид ТU = 10х – 5х2. При каком объеме потребления (х) совокупная полезность (ТU) будет максимальной и потребитель достигает насыщения?
4. Как изменится положение бюджетной линии на рис. 7.1. при увеличении цены на товар Х, если доход потребителя и цена товара У останутся неизменными?

                    у






   Рис. 7.1. Бюджетная линия


5. Заполните таблицу, показывающую полезность и предельную полезность, которую извлекает студент Иванов из посещений дискотеки в течение недели.
Таблица 7.1.
Связь количества посещений и полезности
Количество посещенийПолезность, усл. ед.Предельная полезность0
1
2
3
4
5
6
720
28
32
35
37
38
38
36…
…
…
…
…
…
…
…Заполните на одном графике кривые общей и предельной полезности, основываясь на данных табл. 7.1.
Темы докладов и рефератов
1. Реклама и ее влияние на потребительское поведение.
2. Метод Лагранжа и его использование в экономическом анализе.
3. Поведение потребителя в условиях неопределенности.
Темы эссе
1. Особенности потребительского поведения в условиях экономического кризиса и инфляции.
2. Можно ли использовать теории потребительского поведения для конкретных маркетинговых исследования? Каким образом?
    
    
    Раздел 2
    
    Тема 1. Теория фирмы: выбор факторов производства и формирование издержек производства
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. Каковы особенности комбинирования факторов производства в краткосрочном и долгосрочном периодах? В чем заключается закон убывающей отдачи?
2. Какие виды издержек производства Вы знаете? Как они зависят от объемов производства? Дайте графическую интерпретацию.
3. Что такое эффект масштаба?
Задания для самостоятельной работы
1. При каких условиях действует закон убывающей производительности фактора производства?
       а) другие факторы производства остаются постоянными;
       б) уровень технологии не изменяется;
       в) все единицы переменного фактора однородны;
       г) ни один из ответов не является верным.
2. Производственная функция фирмы имеет следующий вид:
Q = L0,75 K0,25 ,
где Q –  количество выпускаемой продукции;
L –  количество применяемого труда;
K -  количество применяемого капитала.
       а) на сколько  процентов возрастет выпуск, если количество применяемого труда увеличится на 8%, а капитала – на 4%?
       б) напишите формулу для определения предельного продукта  труда.
3. Рассчитайте  средний и предельный объем физического продукта труда на основе данных табл. 1.1.
Таблица 1.1.
Средний и предельный продукт труда
Количество рабочихПродукт трудаобщийсреднийпредельный0
1
2
3
4
50
15
22
27
30
30
4. Совокупные издержки фирмы могут быть представлены в виде функции:
ТС = 30 +20Q – 5Q2 + Q3  
       а) чему равны совокупные финансовые издержки?
       б) напишите уравнение для совокупных переменных издержек;
       в) напишите уравнение для средних (общих) издержек;
       г) чему равны средние издержки при выпуске 5 единиц продукции?
       д) напишите уравнение для средних фиксированных издержек;
       е) напишите уравнение для средних переменных издержек;
       ж) напишите уравнение для предельных издержек.
5. Экономия на масштабах производства означает, что крупномасштабное производство приводит к:
       а) росту прибыли;
       б) снижению издержек на единицу продукции;
       в) увеличению предельной производительности факторов производства;
       г) росту выпуска на единицу затрат;
       д) лучшей организации труда.
Укажите правильный ответ.
Темы докладов и рефератов
1. Производственная функция и изокванта. 
2. Правило минимизации издержек и возможности его практического применения.
3. Современная динамика издержек производства в российской экономике.
4. Влияние рекламы на величину издержек фирмы.
5. Отраслевой оптимум размеров предприятия и его влияния на долгосрочные издержки фирмы.
Темы эссе
1. Проиллюстрируйте закон убывающей предельной производительности на примере подготовки студента к экзамену.
2. Способы оптимизации структуры и минимизации величины издержек производства в современной России.


    Тема 2. Теория фирмы: максимизация прибыли. Неопределенность и риск в микроэкономике
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. Сформулируйте условие максимизации прибыли, изобразите графически, поясните, почему именно в этой точке прибыль будет максимальной.
2. Что такое предпринимательский риск, какие виды экономических рисков Вы знаете?
Задания для самостоятельной работы
1. Какое из следующих утверждений будет правильным:
       а) бухгалтерские издержки + экономические издержки = нормальная прибыль;
       б) экономическая прибыль – бухгалтерская прибыль = явные издержки;
       в) бухгалтерская прибыль – неявные издержки = экономическая прибыль;
       г) явные издержки + неявные издержки = бухгалтерские издержки.
2. Деятельность фирмы характеризуется следующими уравнениями:
TR = 32Q – 2Q2 ;
ТC = 20 + 4Q + Q2  .
А) Составьте таблицу, характеризующую совокупную выручку, совокупные издержки и совокупную прибыль фирмы для различных уровней производства (в пределах от 1 до 10 единиц продукта).
Б) При каком объеме выпуска фирма максимизирует прибыль?
В) При каком объеме выпуска фирма максимизирует совокупную выручку?
3. Если ставка процента – 5% и она не меняется с течением времени, то сколько необходимо вложить средств, чтобы в будущем получать ежегодный доход в 100 долл.?
4. Рассчитайте экономическую прибыль, заполнив табл. 2.1., предполагая, что ставка процента равна 10% в год и является единственными издержками.
Таблица 2.1.
Данные для расчета экономической прибыли
ФирмыВыпуск товара, шт.Цена ед. товара, долл.Общий доходЯвные издержкиСкрытые издержкиБухгалтерская прибыльЭкономическая прибыльI
II
III50
100
15004
5
2180
420
2800Определите:
а) какие  фирмы будут продолжать производство;
б) какая из фирм скорее всего закроется и почему?
5. Дайте «экономическое оправдание» следующих видов экономической прибыли (т.е. определите ее источник):
а) прибыль, получаемая фермерами в условиях совершенной конкуренции;
б) прибыль фирмы – производителя видеоигр в окружении весьма удачливых конкурентов;
в) прибыль фирмы – единственного производителя спирта в стране;
г) прибыль фирмы за счет резкого роста производительности труда;
д) прибыль фирмы за счет  неожиданного роста популярности ее изделий.
Темы докладов и рефератов
1. Анализ внутренних и внешних источников роста фирмы в современной  российской экономике.
2. Особенности слияний и поглощений в мировой экономике в последнее десятилетние.
3.Виды потерь и риска в производственном, коммерческом и финансовом предпринимательстве.
4.Управление предпринимательскими рисками.
Темы эссе
1. Действительно ли альтернативны альтернативные теории фирмы?
2. Особенности концентрации производства в современной российской экономике.
3. Предпринимательские риски в российской экономике (на конкретных примерах).
4. Методы страхования предпринимательских рисков в российской экономике.
5. Как и для чего рассчитывают экономическую прибыль?
    
    
    Тема 3. Поведение фирмы в условиях совершенной конкуренции и чистой монополии
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. Какие виды рынков с разным уровнем конкуренции Вы знаете? Опишите подробно каждый из рынков. Приведите примеры таких рынков.
2. В чем особенности максимизации прибыли в условиях совершенной конкуренции и чистой монополии? Проиллюстрируйте графически.
3. Почему совершенная конкуренция считается более эффективной, чем монополия? Каковы цели антимонопольного законодательства?
Задания для самостоятельной работы
1. В условиях совершенной конкуренции предельные издержки равны цене товара, потому что:
а) кривая предельного дохода горизонтальна;
б) кривая предельного дохода пересекает кривую предельных издержек;
в) кривая спроса горизонтальна;
г) кривая предельного продукта пересекает кривую спроса;
д) кривая предельного дохода вертикальна.
Укажите правильный ответ.
2. Если цена на продукцию фирмы превышает ее предельный доход, а предельный доход – предельные издержки, то в целях максимизации прибыли фирма должна:
а) снизить цену и сократить выпуск;
б) уменьшить цену и увеличить выпуск;
в) сократить выпуск;
г) увеличить выпуск;
д) повысить цену.
Укажите правильный ответ.
3. Общий доход монополии = 1000Q – 10Q2
Предельные издержки = 100 + 10Q 
      Какой объем продукции будет выпускать монополия, стремящаяся максимизировать прибыль?
      По какой цене будет продаваться эта продукция?
4. Монополист выпускает и продает такой объем  продукции, при котором предельный доход равен 180, предельные издержки – 100, а средние издержки – 200. Чтобы максимизировать прибыль, фирма должна.
а) повысить цену и увеличить объем выпуска;
б) повысить цену и уменьшить объем выпуска;
в) повысить цену и сохранить прежний объем выпуска;
г) снизить цену и увеличить объем выпуска;
д) снизить цену и уменьшить объем выпуска.

5. На рис. 3.1. изображены кривые предельных издержек (МС), предельного дохода (MR) и среднего дохода (AR)  фирмы – монопольного производителя:
           МС
           MR
           AR                                      MC     
            10
             7
             3

                                                                    AR



                 0               75     80      MR                Количество продукции
Рис. 3.1. Кривая предельных издержек, предельного дохода и среднего дохода фирмы
Определите:
а) какое количество продукции выпустит фирма для максимизации своей прибыли?
б) какова цена единицы продукции в точке максимальной прибыли?
Темы докладов и рефератов
1. Формы и методы конкурентной борьбы  в современной экономике.
2. Теория монополии В.И. Ленина и современность.
3. Пути преодоления монополистических тенденций в российской экономике.
4. Монополия и научно-технический прогресс.
5. Естественные монополии в российской экономике.
Темы эссе
1. Честные и нечестные методы конкуренции в российской предпринимательской практике.
2. Существует ли в реальной экономике совершенная конкуренция?
3. Х-неэффективность на примере российский компаний.
4. Почему современная компания не стремится  стать монополистом.
    

    Тема 4. Поведение фирмы в условиях несовершенной конкуренции
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. В чем различие между максимизацией прибыли в условиях монополистической конкуренции в краткосрочном и долгосрочном периодах?
2. В чем особенности поведения фирм в условиях олигополии? 
3. Что такое дилемма заключенного?
4. Что показывает ломаная кривая спроса в условиях олигополии?
Задания для самостоятельной работы
1. Олигополия предполагает, что:
    а) олигополисты не учитывают поведение своих конкурентов и ведут себя как при совершенной конкуренции;
б) олигополисты вступают в сговор друг с другом;
в) олигополисты пытаются предвидеть поведение конкурентов, но выступают в рамках некого экономического сообщества;
г) могут использовать все вышеперечисленные модели  поведения.
2. Вы исходите из предложения, что если ваша фирма снизит цену, конкуренты понизят свои цены, но если вы повысите цену, ни одна фирма не последует вашему примеру. Это означает, что ваша фирма:
а) сталкивается с конкуренцией «не на жизнь, а на смерть»;
б) имеет ломаную кривую спроса;
в) ценовый лидер на олигополистическом  рынке;
г) наиболее эффективная в отрасли.
3. Монополистически конкурентная фирма производит в краткосрочном периоде такой объем продукции, при котором издержки равны 10,  предельные издержки – 5, предельный доход – 6, цена – 12. Что следует сделать фирме, если она стремится максимизировать прибыль (минимизировать убытки)?
4. Монополистическая конкуренция неэффективна по сравнению с совершенной конкуренцией, потому что:
а) объем производства монополизированных фирм превышает общественную потребность;
б) объем производства монополизированных фирм меньше общественной потребности;
в) цены на продукцию монополий слишком низки;
г) средние издержки монополизированных фирм больше, чем средние издержки совершенных конкурентов;
д) в условиях несовершенной конкуренции снижается качество продукции.
Укажите правильный	ответ.
5. Точка максимальной прибыли фирмы в условиях монополистической конкуренции находится там, где:
а) предельные издержки равны предельному доходу;
б) цена равна предельному доходу;
в) цена равна предельным издержкам;
г) цена ниже предельных издержек;
д) предельные издержки минимальны.
Укажите правильный ответ.
Темы докладов и рефератов
1. Теория несовершенной конкуренции Дж. Робинсон.
2. Значение дифференциации продукта и рекламы в условиях несовершенной конкуренции.
3. Олигополистические отраслевые  структуры в российской экономике.
4. Современные картели и их поведение на мировых рынках.
5. Теория олигополии Э. Чемберлина.
Темы эссе
1. Побочные эффекты дифференциации продукции и рекламы  в российской экономике.
2. Особенности поведения российских олигополий.
    
    
    Тема 5. Ценообразование на рынке факторов производства: рынок труда
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. Чем определяется спрос и предложение на рынках факторов производства?
2.  Графически изобразите и прокомментируйте равновесие на рынке факторов производства.
3. В чем особенности формирования заработной платы в условиях  монопсонии и двусторонней монополии на рынке труда?
Задания для самостоятельной работы
1. Цена на труд возрастает, когда:
       а) уменьшится физический объем предельного продукта данного вида труда;
       б) падает цена товаров, производимых с помощью данного труда;
       в) повысится спрос на товары, производимые с помощью данного труда;
       г) увеличится физический объем предельного продукта капитала;
       д) упадет спрос на товары, производимые с помощью с помощью данного труда.
       Укажите правильный ответ.
2. Изменение каких перечисленных ниже факторов вызывает сдвиг кривой предложения труда?
а) количество квалифицированных работников данной профессии;
б) ставка заработной платы;
в) производительность труда;
г) доходы из альтернативных источников;
д) привлекательность или непривлекательность профессии.
Укажите правильные ответы.
3. Заполните табл. 5.1., показывающую зависимость дохода от предельного продукта, количества работников, предполагая, что другие факторы производства неизменны,  фирма функционирует  в условиях совершенной конкуренции, а рыночная цена единицы товара фирмы – 3 долл.
Таблица 5.1.
Зависимость дохода от предельного дохода и количества работников
Количество работниковОбщий объем физического продукта, ед.Объем предельного продукта, ед.Доход от предельного продукта, долл.0
1
2
3
4
50
200

290

340

40

20Основываясь на данных табл. 5.1., определите, сколько работников наймет фирма, если ставка заработной платы в неделю (в долл.):
а) 100;
б) 70.
4. Эластичность спроса на труд тем выше, чем:
а) тяжелее заменить труд другими факторами производства;
б) больше ценовая эластичность спроса на товар, производимый данным трудом;
в) выше эластичность предложения дополняющих факторов производства;
г) меньше доля издержек на заработную плату в общей сумме издержек производства;
д) старее данная профессия.
Укажите правильные ответы.
5. На рис. 5.1. представлены кривые спроса на труд (DL) и предложения труда (SL):

           Ставка
    заработной
          платы,                                                      SL
          долл.
       в неделю


                                                                              DL




          
                              0                                             Количество работников, тыс. чел.
Рис. 5.1. Кривая спроса на труд и предложения труда
Предположим, что профсоюз работников данной профессии проводит политику ограничения иммиграции и сокращения рабочей недели. Как изменится:
а) кривая спроса на труд;
б) кривая предложения труда;
в) ставка заработной платы;
г) количество занятых работников  данной профессии.
Темы докладов и рефератов
1. Классическая политэкономия о специфике рентных отношений работника.
2. Роль свободного времени в процессе формирования предложения труда (эффект замещения и эффект дохода).
3. Влияния деятельности профсоюзов на формирование цены труда.
4. Современные тенденции ценообразования на рынке факторов производства в России.
Темы эссе
1. Всегда ли спрос на факторы производства носит производный характер?
2. Влияние российских профсоюзов на предложение труда и гибкость заработной платы.
3. Возможно ли равновесие на рынке труда?
    
    
   Тема 6. Ценообразование на рынке факторов производства: рынок капитала и рынок земли 
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
Вопросы для самопроверки
1. В чем различие между рынками капитала, услуг капитала, заемных средств? Приведите примеры таких рынков. Сформулируйте условия равновесия на каждом из этих рынков.
2.  Что такое метод дисконтирования стоимости будущих денежных потоков и в чем его экономический смысл?
3. В чем особенности ценообразования на рынке земли? 
4. Что такое земельная рента, какие виды земельной ренты Вы знаете?
Задания для самостоятельной работы
1. Ставка процента увеличится, если:
а) люди станут более бережливыми;
б) увеличится отдача от новых инвестиций;
в) спрос на товары возрастет;
г) стоимость оборудования увеличится;
д) уменьшится доля потребления в семейных доходах.
2. Цена на ресурс земли будет расти, если:
а) растет спрос на землю;
б) снижается спрос на землю;
в) растет предложение земли;
г) ни при одном из этих условий.
3. Доходы фермеров, как правило, ниже доходов производителей несельскохозяйственной продукции, потому что:
а) технический прогресс приводит к значительному повышению урожайности;
б) спрос на сельскохозяйственную продукцию неэластичен по доходам;
в) спрос на сельскохозяйственную продукцию неэластичен по ценам;
г) сельскохозяйственная продукция быстрее портится.
Укажите правильные ответы.
4. Исходя из представленного рис. 6.1., иллюстрирующего ситуацию на рынке земли, рассчитайте:

           Р (цена земли, тыс. руб.)

                                         S



               6



        
                 0                    3                             Q
                                                     Количество земли, га
Рис. 6.1. Ситуация на рынке
а) общую величину ренты;
б) как она изменится при уменьшении предложения земли на 1 га?
5. Какова цена земли, если она дает 2000 долл. ренты в год, а ставка процента равна 10% в год?
Темы докладов и рефератов
1. Современные тенденции ценообразования на рынке капитала в России.
2. Цена земли: теория и практика.
3. Классическая политэкономия о специфике рентных отношений.
4. Современные тенденции ценообразования на рынке земли в России.
Темы эссе
1. Спрос, предложение и цена (ставка процента) заемных средств в  российской экономике: тенденции и проблемы.
2. Позитивные и негативные последствия изъятия части земельной ренты в России.
3. Факторы, воздействующие на цену земли и земельную ренту в Москве.

      
    
    Тема 7. Теория провалов рынка и роль государства в рыночной экономике
Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; О.5; Д.1; Д.2; Д.3
 Вопросы для самопроверки
1. Каковы основные условия достижения эффективности по Парето?
2. Что такое провалы рынка? Перечислите основные провалы рынка.
3. В чем заключаются безвозвратные потери от монопольной власти? 
4. Что такое положительные и отрицательные экстерналии?
5. В чем различие между чистыми общественными благами и мериторными благами?
6. Что такое асимметричная информация? Почему она так называется?
7. Каковы основные функции государства в рыночной экономике? 
Задания для самостоятельной работы
1. Какие из приведенных утверждений верны?
	А) Введение акцизных налогов препятствует достижению Парето - эффективного распределения ресурсов.
Б) При Парето – оптимальном распределении благ у людей отсутствуют стимулы к обмену.
В) Эффективность по Парето означает максимально справедливое распределение благ.
Г) Монополия препятствует достижению Парето – эффективности.
Д) Положительные внешние эффекты способствуют достижению Парето – эффективности.
2. Общие издержки и общая выручка фирмы – монополиста описываются уравнениями:
               TC = 100 – 20Q + 3Q2;              TR = 60Q – 2Q2
     Определите размер безвозвратных потерь от монопольной власти.
3. В каких из перечисленных случаев может действовать теорема Коуза?
А) Химический комбинат, расположенный рядом с Ясной Поляной, губит экологию региона.
Б) Промышленные выбросы разрушают озоновый слой.
В) При строительстве гаража на Вашем дачном участке Вам придется затронуть корневую систему дерева, растущего на соседнем участке.
Г) Обмеление Иссык-Куля вследствие строительства плотин на питающих его реках ухудшает экологию региона.
Д) Один из членов ЖСК сдает помещение своей квартиры под бар; жильцы недовольны.
4. В таблице представлено распределение доходов (в % к национальному доходу) между различными группами населения в странах А и В:
СтранаБеднейшие 20% населенияБедные 20% населения20% среднего класса20% богатых20% богатейших         А
         В        1,0
        6,0        6,0
       10,0         15,0
        17,0        25,0
        22,0        53,0
        45,0     Нарисуйте кривые Лоренца для страны А и страны В. В какой из стран коэффициент Джини больше? В какой из стран неравенство в распределении доходов меньше?
5. К функциям государства в рыночной экономике не относится:
а) законотворческая деятельность;
б) поддержание конкурентной среды;
в) установление цен на продукцию частного сектора;
г) антициклическое регулирование экономики.
Выберите правильный ответ.
Темы докладов и рефератов
1. Противоречие между экономической эффективностью и социальной справедливостью.
2. Теории справедливого распределения.
3. Положительные и отрицательные внешние эффекты в российской экономике и роль государства в их регулировании (на конкретных примерах).
4. Асимметричная информация на российских рынках. 
5. Формы и методы обеспечения полной и достоверной информации на российских рынках.
6. Причины неравенства доходов в рыночной экономике.
7. Неравенство доходов и коэффициент Джини в России.
8. Политика смягчения неравенства доходов в современной российской экономике.
9.Государство в шведской и американской моделях рынка.
Темы эссе
1. Что важнее для современной российской экономики: экономическая эффективность или социальная справедливость?
2. Найдите и опишите положительные и отрицательные внешние эффекты в Вашем потреблении товаров и услуг. Кто и как должен решать проблему внешних эффектов в Вашем потреблении?
3. Образование как квазиобщественное (мериторное) благо: плюсы и минусы платного (негосударственного) образования.
4. Нужно ли сглаживать неравенство в распределении доходов в рыночной экономике?


Материально-техническое обеспечение дисциплины (разделов)
      Дисциплина «Экономическая теория. Микроэкономика» обеспечена интерактивным компьютерным учебником, практикумом (рабочими тетрадями) для аудиторной и домашней работы, заданиями для самостоятельной работы в виде тематики рефератов и эссе.
	В процессе преподавания дисциплины «Экономическая теория. Микроэкономика» используются следующие материально-технические средства:
- компьютерные классы и доступ к компьютерному интерактивному учебнику «Экономическая теория для предпринимательской деятельности» (М.: НИФНД, 2004. - №50200400830);
- компьютерные классы и доступ к Единому порталу Интернет – тестирования в сфере образования www.i-exam.ru;
- проектор, совмещенный с ноутбуком, для чтения лекций преподавателями и демонстрации презентаций студентов.






V.  ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН ИЗУЧЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ 
(Содержание дисциплины, структурированное  по темам (разделам) с указанием часов и видов занятий)
№ п/пНаименование разделов и темКонтактные часыСамостоятельная работаФормы текущего/ рубежного контроляАудиторные часыЧасы в электронной форме обученияформычасыЛекцииПракти- ческие занятияЛабора-торные работыВсего ауд.в том числе интерактивныеформычасылекциипракти- ческие занятияСеместр 1. Раздел 1.    
1Тема 1. Предмет и метод экономической теории       
24
6интерактивные лекции



обсуждение эссе
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций  6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО 2Тема 2. Общественное производство и проблема выбора        
44     
8интерактивные лекции




деловые / ролевые игры

0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО 3Тема 3. Возникновение и эволюция рыночной экономики      
24     
6интерактивные лекции


обсуждение эссе,
групповые дискуссии 
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   4проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО 4Тема 4. Системообразующие элементы рынка: товар и деньги. Собственность в рыночной экономике     
22
4интерактивные лекции


обсуждение эссе,
групповые дискуссии
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций  4проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО 5Тема 5. Основные субъекты рыночной экономики 246интерактивные лекции,



обсуждение эссе,
групповые дискуссии,
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   4проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО6Тема 6. Рыночный механизм: спрос, предложение, цена и рыночное равновесие4610интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций 
1




1
2освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций  8проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО7Тема 7. Теория поведения потребителя448интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций 
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   8проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПОСеместр 1. Раздел 2.1Тема 1. Теория фирмы: выбор факторов производства и формирование издержек производства448интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО2Тема 2. Теория фирмы: максимизация прибыли. Неопределенность и риск в микроэкономике 448интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО3Тема 3. Поведение фирмы в условиях совершенной конкуренции и чистой монополии 
448интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО4Тема 4. Поведение фирмы в условиях несовершенной конкуренции  
448интерактивные лекции


деловые / ролевые игры

1




1
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО5Тема 5. Ценообразование на рынке факторов производства: рынок труда246интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО6Тема 6. Ценообразование на рынке факторов производства: рынок капитала и рынок земли246интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО7Тема 7. Теория провалов рынка. Роль государства в рыночной экономике
246интерактивные лекции


обсуждение эссе,
групповые дискуссии
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций  6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПОИтого:42569816280 36ЭКЗАМЕНВсего по дисциплине 425698162
116




















VI. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ 1
Оценочные средства по дисциплине разработаны  в соответствии с Положением о фонде оценочных средств  в ФГБОУ ВО «РЭУ им. Г.В.Плеханова». 
(Фонд оценочных средств  хранится на кафедрах, обеспечивающих преподавание данной дисциплины)

6.1. Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения образовательной программы  (см. таблицу раздела II)

6.2. Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных этапах их формирования, описание шкал оценивания  (см.  таблицу раздела II и раздел VIII) 
 
    6.3. Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы

• Тематика курсовых работ
  Курсовая работа по дисциплине «Экономическая теория. Микроэкономика» не предусмотрена. 

• Вопросы к экзамену. 
1. Основные этапы развития экономической теории.
2. Предмет экономической теории: различные подходы. Современное определение предмета экономической теории.
3. Методы экономического исследования.
4. Ограниченность ресурсов и проблема выбора в экономике. Кривая производственных возможностей.
5. Экономические системы и их сравнительная характеристика.
6. Рынок: условия возникновения, экономическое содержание, функции. 
7. Конкуренция и ее виды.
8. Структура и инфраструктура рынка.
9. Основные категории товарного хозяйства: благо и товар.
10. Происхождение, сущность и функции денег. 
11. Основные теории денег. Современные деньги.
12. Экономические субъекты рынка. Модель кругооборота благ, ресурсов и доходов.
13. Предприятие (фирма) как субъект рыночных отношений: понятие, классификация.
14. Спрос как экономическая категория: кривая спроса, закон спроса, факторы спроса.
15. Изменение цены товара и эффекты дохода и замещения.
16. Предложение как экономическая категория: кривая предложения, закон предложения, факторы предложения.
17. Эластичность спроса по цене и доходу. Практическое применение понятия эластичности.
18. Эластичность предложения по цене. Факторы эластичности предложения.
19. Излишек потребителя и излишек производителя.
20. Модель рыночного равновесия и процесс формирования равновесной цены.
21. Вмешательство государства в процесс рыночного ценообразования: цели и последствия.
22. Кардиналистская теория потребительского поведения: закон убывающей предельной полезности и правило максимизации общей полезности.
23. Ординалистская теория потребительского поведения: кривые безразличия и их свойства.
24. Ординалистская теория потребительского поведения: бюджетное ограничение и оптимум потребителя.
25. Производственная функция и ее виды.
26. Производство в краткосрочном периоде и закон убывающей отдачи.
27. Издержки предприятия в краткосрочном периоде и их виды: постоянные, переменные, общие, средние и предельные. Графическое изображение динамики различных видов издержек.
28. Издержки производства в долгосрочном периоде. Эффекты масштаба производства.
29. Экономические издержки производства: явные и скрытые. Нормальная и экономическая прибыль.
30. Методы определения точки максимальной прибыли. Формула максимизации прибыли (минимизации убытков).
31. Альтернативные теории фирмы: менеджериальная теория, теория максимизации роста фирмы, поведенческие теории (теории множества целей).
32. Неопределенность и риск в рыночной экономике. Экономические риски и их классификация.
33. Модели альтернативных рыночных структур (совершенная конкуренция, чистая монополия, монополистическая конкуренция, олигополия): сравнительная характеристика.
34. Максимизация прибыли в условиях совершенной конкуренции.
35. Максимизация прибыли в условиях чистой монополии.
36. Ценовая дискриминация и ее виды.
37. Совершенная конкуренция, чистая монополия и экономические интересы общества.
38. Естественные монополии и методы их регулирования.
39. Дифференциация продукции и максимизация прибыли в условиях монополистической конкуренции.
40. Олигополия и ее виды. Поведение фирмы в условиях олигополии.
41. Олигополия: модели сговора.
42. Олигополия: модели без сговора.
43. Модель равновесия на рынке ресурсов: доход от предельного продукта фактора производства и формирование цены фактора производства.
44. Спрос на труд, предложение труда и формирование заработной платы на рынке труда совершенной конкуренции.
45. Монопсония и двусторонняя монополия на рынке труда.
46. Государственная политика регулирования рынка труда. Профсоюзы и их влияние на рынок труда.
47. Понятие капитала: различные трактовки. Капитал и инвестиции в экономической теории.
48. Метод дисконтирования стоимости и оценка эффективности инвестиционных проектов.
49. Формирование финансового капитала: спрос, предложение и равновесная ставка процента на рынке заемных средств.
50. Рынок земли: спрос, предложение и формирование равновесной земельной ренты.
51. Земельная рента и ее виды. Земельная рента, арендная плата и цена земли.
52. Общее равновесие и условия его достижения. Оптимальность по Парето.
53. Провалы рынка: безвозвратные потери от монопольной власти.
54. Внешние эффекты, их классификация и интернализация. 
55. Общественные и частные блага. Производство общественных благ.
56. Неравенство доходов в рыночной экономике. Кривая Лоренца и коэффициент Джини.
57. Перераспределение доходов: цели и методы.
58. Провалы рынка и экономические функции государства в рыночной экономике.
59. Прямое и косвенное государственное регулирование экономики.
60. Приватизация и национализация: сравнительный анализ. 
                  Пример экзаменационного билета в Приложении 1


• Тематика деловой/ролевой  игры
Деловая игра: Как заработать на жизнь (Тема 2, модуль 1)
 Цель деловой игры
Деловая игра "Как заработать на жизнь" дает студентам возможность "проиграть" в аудитории модель кругооборота доходов и продуктов, позволяет лучше понять цели и поведение участников рыночных отношений, взаимосвязь между ними.
 Правила и порядок проведения игры
1. Участники игры делятся на две группы:
- 1-я группа – представители фирм (предприниматели); они получают кредит 1000 "бабкингов" (или любых других денежных единиц) и визитную карточку предпринимателя, которая прикрепляется к одежде;
- 2-я группа – представители домохозяйств (потребители), они получают 15 карточек-ресурсов и также нагрудную карточку.
 2. Участникам игры раздаются или зачитываются инструкции для потребителей и производителей.

• Задания для решения кейс-задания
       Кейс.  Проблема ограниченности ресурсов (Тема 2, модуль 1)
       Вопрос ограниченности ресурсов в современном мире является одним из самых актуальных. Удовлетворение потребностей общества напрямую зависит от создания благ. Увеличение численности населения планеты, возрастание и усложнение потребностей, рост объемов производства и ускорение научно-технического прогресса (НТП) требует все большего количества ресурсов для производства благ.
       Наиболее остро стоит проблема ограниченности природных ресурсов. Так, по подсчетам исследователей Международного энергетического агентства (IEA), топлива всех видов на планете хватит на 800 лет (оптимистический прогноз), а при возрастании темпов НТП – на 150 лет (пессимистический прогноз).
       Основными видами топлива в настоящее время являются нефть, природный газ и уголь. Мировое потребление ископаемых видов топлива составляет около 12 млрд т.  в год. За последние 20 лет мировое энергопотребление возросло на 30% (и этот рост продолжится в связи ростом потребностей бурно развивающихся стран азиатского региона). В будущем существует угроза дефицита энергии и топлива, что уже сейчас проявляется в энергетических кризисах (в 1973, 1990, 2000, 2005, 2009, 2011 годах).
       Все большую актуальность приобретает политика энергосбережения и повышения энергоэффективности. Создаются новые виды топлива (например, биотопливо – топливо из биомассы). Идет развитие альтернативных источников энергии: солнечной энергетики, ветроэнергетики, гидротермальной энергетики. В 2010 году в Евросоюзе доля электроэнергии, получаемой из альтернативных источников, составляла 12,5%. Однако в целом на альтернативные источники энергии приходится всего около 1% мировой выработки электроэнергии.
       По оценкам Международного энергетического агентства по запасам нефти Россия занимает 5-е место в мире (60 млрд. баррелей), по запасам газа – 1-е место (1,7 трлн. куб. футов). Однако при современных темпах роста потребления запасы сырой нефти могут быть исчерпаны через 30-40 лет, природного газа - через 60-80 лет.
       При этом энергоемкость российской экономики вдвое выше, чем мировой экономики в целом, и в 3 раза, чем в странах Евросоюза и Японии. Основную роль в этом играют устаревшее оборудование и технологии производства на большинстве предприятий. Особо низкой энергоэффективностью отличается сфера ЖКХ, а также добывающая и перерабатывающая промышленность, строительство, транспорт и другие отрасли.
       Вопросы
       1. Какие факторы влияют на рост потребностей в топливно-энергетических ресурсах?
       2. Как ограниченность топливно-энергетических ресурсов влияет на поиск более эффективных способов их использования?
       3. Каковы, по вашему мнению, возможности и пути преодоления энергетического кризиса?
       4. Назовите причины высокой энергоемкости российской экономики.
       5. В каких направлениях необходимо проводить политику энергосбрежения в России?

• Перечень дискуссионных тем для проведения круглого стола, дискуссии, полемики, диспута, дебатов
1. Образование как квазиобщественное благо: плюсы и минусы платного (негосударственного) образования.
2.  Нужно ли сглаживать неравенство в распределении доходов в рыночной экономике? Может ли современное общество жить по принципу «от каждого – по способностям, каждому – по потребностям»?
3. Является ли развитие рыночной экономики целью современных  российских реформ или средством достижения целей?
4. С помощью модели спроса и предложения (эластичность, воздействие различных факторов) попытайтесь определить краткосрочные тенденции изменения цен на московском рынке вторичного жилья.
5. Как измерить полезность? Предложите свои варианты, обоснуйте их.
6. Что такое честная конкуренция и должна ли она быть таковой?
7. Что является локомотивом развития современной российской экономики: мелкие или крупные фирмы?
8. Ценовая дискриминация: вред или благо?
9. Согласны ли Вы со следующим утверждением: «Развитие рекламы противоречит интересам экономики и общества, так как означает огромные затраты, завышающие в конечном итоге цены, отвлечение значительных ресурсов из непосредственного производства, а также усиливающееся давление на сознание и подсознание людей, что ставит под сомнение наличие свободы выбора». 
10. Что продается и покупается на рынке труда: рабочая сила, труд или человеческий капитал?
11. Профсоюзы: вред или благо для экономики и общества?
12. Должно ли государство запретить земельную спекуляцию?
13. Факторы, воздействующие на цену земли и земельную ренту в Москве.
14. Положительные и отрицательные внешние эффекты в российской экономике и роль государства в их регулировании (на конкретных примерах).
15. Асимметрична ли информация на российских рынках? 

• Тестовые задания
1. Увеличение спроса и сокращение предложения приведут к:
а) увеличению равновесной цены и увеличению равновесного количества;
б) уменьшению равновесной цены и уменьшению равновесного количества;
в) увеличению равновесной цены и неопределенному эффекту в отношении равновесного количества;
г) уменьшению равновесной цены и неопределенному эффекту в отношении равновесного количества.
2 Метод познания, предполагающий умозаключения от общего к частному, называется:
а) индукцией;
б) дедукцией;
в) абстракцией;
г) моделированием.
3. Дифференциальную ренту I не приносят:
а) лучшие и средние участки земли по естественному плодородию;
б) лучшие и средние участки земли по местоположению;
в) худшие участки земли;
г) только лучшие участки земли по местонахождению. 
4. Производственная функция - это:
а) функциональная связь между вводимыми факторами производства;
б) функциональная зависимость между технологией и объемом производственного выпуска;
в) оптимальное сочетание производственных факторов;
г) способность фирмы осуществлять прибыльное производство 
5. Если коэффициент перекрестной эластичности спроса по цене больше нуля, то товары X и Y: 
а) совершенные субституты;
б) чистые субституты;
в) общие субституты;
г) независимые товары;
д) взаимодополняющие товары.
6. Фирма увеличила в 2 раза количество всех ресурсов.  При этом выпуск возрос в 1,5 раза. Это значит, что:
а) эффект масштаба убывающий, но производительность труда выросла;
б) эффект масштаба возрастающий, и производительность труда выросла;
в) эффект масштаба убывающий, и производительность труда снизилась;
г) эффект масштаба неизменный, а производительность труда снизилась. 


• Задание для контрольной работы
1.На рисунке представлен график производственных возможностей по выпуску средств производства и предметов потребления некой страны. Какую экономическую ситуацию в стране характеризуют точки А, Б, В, Г? Каков экономический смысл перемещения от точки А к точке Б, от точки В к точкам А и Б, от точек А и Б к точке Г?
       
       
       
2. Четыре предприятия, величина первоначального капитала каждого из которых составила 100 млн. руб., через 10 лет за счет фонда накопления увеличили его до 150 млн. руб., после чего произошло их слияние. Затем данное объединение поглотило конкурирующее предприятие с капиталом в 200 млн. руб. Рассчитайте изменение величины капитала: вследствие его концентрации; вследствие его централизации. Дайте экономическую характеристику социально-экономических последствий концентрации и централизации капитала.
3. Дайте характеристику различий в правовых и экономических отношениях собственности, обратившись к теории и практике хозяйственных отношений.
4. Имеются три отрасли. Величины функциональных капиталов в первой отрасли составляют 1 млрд. руб., во второй — 2 млрд. руб., в третьей — 3 млрд. руб. Ежегодно получаемая прибыль этими отраслями: соответственно 200, 100 и 210 млн. руб. Определите, в какую отрасль будет в основном осуществляться перелив капитала. В каком случае можно утверждать, что перелив капиталов прекратится и установится равновесное состояние между тремя отраслями, исходи из критерия эффективности приложения капитала?
5. В таблице представлена шкала спроса на яйца в течение месяца. Вычислите суммарные доходы (расходы) в рублях и коэффициенты ценовой эластичности спроса, заполнив соответствующие графы. Начертите на основе этих данных график спроса и покажите пределы эластичного, неэластичного и единичного спроса, а также начертите кривую суммарного дохода. На основе этих графиков сделайте вывод о характере взаимосвязи между выручкой и ценовой эластичностью спроса.


Цена, руб.Объем спроса, тыс. ел.Суммарный доход, тыс. руб.Коэффициент ценовой эластичности спроса1220104086077068041002120

     
VII.  МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)
Положение об интерактивных формах обучения​​ (http://www.rea.ru)
Положение об организации самостоятельной работы студентов​ (http://www.rea.ru)
Положение о курсовых работах​ (http://www.rea.ru)
Положение о рейтинговой системе оценки успеваемости и качества знаний студентов​​​ (http://www.rea.ru)
Положение об учебно-исследовательской работе студентов в ФГБОУ ВО "РЭУ им. Г.В. Плеханова"​​ (http://www.rea.ru)

Вид учебных 
занятийОрганизация деятельности студентаЛекция       На лекции студент:
- внимательно слушает лекцию, следуя за логикой лектора и стараясь осмыслить и запомнить основное содержание лекционного материала;
- пишет конспект лекции, фиксируя основные положения и выводы и помечая вопросы, вызывающие трудности;
- задает уточняющие вопросы и вопросы на понимание либо по ходу лекции, либо после нее (на усмотрение лектора).
       После лекции (дома) студент еще раз прорабатывает лекционный материал, читает рекомендованную литературу. Если возникают вопросы, на которые трудно найти ответы в лекции, учебной литературе и Интернет – источниках, студент приходит на консультацию в специально отведенное время.Практические занятия       На практических занятиях студент:
- предъявляет преподавателю выполненное в письменном виде домашнее задание и принимает участие в его обсуждении;
- активно участвует в следующих формах работы (на усмотрение преподавателя): обсуждение дискуссионных вопросов; деловая или ролевая игра, разбор кейс – заданий;
- выполняет письменную контрольную работу (если она предусмотрена по данной теме);
- делает доклад / эссе (с презентацией) по выбранной теме с последующим обсуждением в группе; продолжительность доклада не превышает 10 мин.;
- сдает преподавателю на проверку (по предварительному согласованию) конспекты первоисточников, рефераты, эссе, домашние контрольные работы.Реферат       Для подготовки реферата студент:
- находит в различных источниках основные точки зрения по выбранной проблеме (этапы развития явления); осуществляет их сравнительный анализ, формулирует собственную позицию;
- формирует структурированный текст реферата (с постановкой проблемы, ее освещением и выводами), не забывая делать сноски на источники информации, в конце прикладывая библиографический список (5 – 10 источников). Объем реферата – примерно 10 стр.Эссе       Для подготовки эссе студент:
- вникает в смысл сформулированной проблемы, находит ее теоретические корни и практическую значимость, формулирует собственное решение проблемы, подбирая необходимые аргументы;
- формирует текст эссе (3 – 4 стр.), обязательно сформулировав проблему и сделав выводы, не забывая делать сноски на источники информации (если они используются).Контрольная работа       Для подготовки к контрольной работе студент:
- внимательно изучает и запоминает теоретический материал по теме (темам) контрольной работы, убеждается в его полном понимании;
- выполняет задания и решает задачи по теме (темам) контрольной работы; просматривает алгоритм решения аналогичных задач, обсужденных на практических занятиях.



VIII. МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ ПРОЦЕДУРЫ ОЦЕНИВАНИЯ ЗНАНИЙ, УМЕНИЙ, НАВЫКОВ И (ИЛИ) ОПЫТА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩИХ ЭТАПЫ ФОРМИРОВАНИЯ КОМПЕТЕНЦИЙ 
Формирование балльной оценки по дисциплине
 «Экономическая теория. Микроэкономика»
     В соответствии с «Положением о рейтинговой системе оценки успеваемости и качества знаний студентов в федеральном государственном бюджетном образовательном учреждении высшего образования  «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова» распределение баллов, формирующих рейтинговую оценку работы студента, осуществляется следующим образом:
Виды работМаксимальное количество балловПосещаемость20Текущий и рубежный контроль20Творческий рейтинг20Промежуточная  аттестация (экзамен/ зачет)40ИТОГО100
1. Посещаемость
В соответствии с утвержденным учебным планом по направлению 38.03.01 «Экономика» для всех профилей подготовки бакалавров по дисциплине «Экономическая теория. Микроэкономика» в 1 семестре предусмотрено 21 лекционное и 28 практических занятий. За посещение 1 занятия студент набирает 0,41 балла.

2. Текущий и рубежный контроль 
Расчет баллов по результатам текущего и рубежного контроля в 1 семестре:

    Форма контроля    Наименование раздела/ темы, выносимых на контроль    Форма проведения контроля (тест, контр. работа и др. виды контроля в соответствии с Положением)    Количество баллов, максимально    1. Текущий и рубежный контроль  в 1 модулеТема 1. Предмет и метод экономической теории  На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование    2    Тема 2. Общественное производство и проблема выбора   На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 3.Возникновение и эволюция рыночной экономики На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование1    Тема 4.Системообразующие элементы рынка: товар и деньги. Собственность в рыночной экономикеНа выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование1    Тема 5.Основные субъекты рыночной экономикиНа выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
-  Модульное тестирование1    Тема 6. Рыночный механизм: спрос, предложение, цена и рыночное равновесиеНа выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 7. Теория поведения потребителяНа выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование1Всего по 1 модулю10    2. Текущий и рубежный контроль  во 2 модулеТема 1. Теория фирмы: выбор факторов производства и формирование издержек производстваНа выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование1    Тема 2. Теория фирмы: максимизация прибыли. Неопределенность и риск в микроэкономике На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 3. Поведение фирмы в условиях совершенной конкуренции и чистой монополии 
На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 4. Поведение фирмы в условиях несовершенной конкуренции  
На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование1    Тема 5. Ценообразование на рынке факторов производства: рынок трудаНа выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 6. Ценообразование на рынке факторов производства: рынок капитала и рынок землиНа выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование1    Тема 7. Теория провалов рынка. Роль государства в рыночной экономике
На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование1    Всего по 2 модулю10    Всего     20    
3. Творческий рейтинг
Распределение баллов осуществляется по решению методической комиссии кафедры и результат распределения баллов за соответствующие виды работ представляются в виде следующей таблицы:
    В 1 семестре:
Наименование раздела/ темы дисциплиныВид работыКоличество балловРаздел 1Тема 1. Предмет и метод экономической теории  Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.      1Тема 2. Общественное производство и проблема выбора   Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 3.Возникновение и эволюция рыночной экономики Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  1Тема 4.Системообразующие элементы рынка: товар и деньги. Собственность в рыночной экономикеПодготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 5.Основные субъекты рыночной экономикиПодготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  1Тема 6. Рыночный механизм: спрос, предложение, цена и рыночное равновесиеПодготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  1Тема 7. Теория поведения потребителяПодготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Всего по 1 модулю10Раздел 2Тема 1. Теория фирмы: выбор факторов производства и формирование издержек производстваПодготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 2. Теория фирмы: максимизация прибыли. Неопределенность и риск в микроэкономике Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 3. Поведение фирмы в условиях совершенной конкуренции и чистой монополии 
Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 4. Поведение фирмы в условиях несовершенной конкуренции  
Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  1Тема 5. Ценообразование на рынке факторов производства: рынок трудаПодготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  1Тема 6. Ценообразование на рынке факторов производства: рынок капитала и рынок землиПодготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  1Тема 7. Теория провалов рынка. Роль государства в рыночной экономике
Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  1Всего по 2 модулю10    ИТОГО    20
      
4. Промежуточная аттестация  
    Экзамен по результатам изучения учебной дисциплины «Экономическая теория. Микроэкономика» в 1 семестре осуществляется по экзаменационным билетам (см. Приложение 2), включающим 2 теоретических вопроса. 
       Оценка по результатам экзамена выставляется по следующим критериям:
•  правильный и полный ответ на первый вопрос – 20 баллов;
•  правильный и полный ответ на второй вопрос – 20 баллов;
       В случае частично правильного или неполного ответа на вопрос студенту начисляется определяемое преподавателем количество баллов.
    
      Итоговый балл формируется суммированием баллов за промежуточную аттестацию и баллов, набранных перед аттестацией. Приведение суммарной балльной оценки к четырехбалльной шкале производится следующим образом:
      
Перевод 100-балльной рейтинговой оценки по дисциплине в традиционную четырехбалльную
100-балльная 
система оценкиТрадиционная четырехбалльная система оценки85 – 100 баллов оценка «отлично»/«зачтено» 70 – 84 баллов оценка «хорошо»/«зачтено» 50 – 69 баллов оценка «удовлетворительно»/«зачтено» менее 50 баллов оценка «неудовлетворительно»/«незачтено» 

Приложение 1
Пример экзаменационного билета



Министерство образования и науки Российской Федерации
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
“Российский экономический университет имени  Г.В. Плеханова”
Факультет ______________________________________
Кафедра экономической теории
Кафедра политической экономии

ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № 3
по дисциплине «Экономическая теория. Микроэкономика»

Направление подготовки: 38.03.01  «Экономика»
     Направленность (профиль) программы: _______________________

Вопрос 1. Методы экономического исследования.

Вопрос 2. Модели альтернативных рыночных структур (совершенная конкуренция, чистая монополия, монополистическая конкуренция, олигополия): сравнительная характеристика.

Утверждено на заседании кафедры экономической теории 24 февраля 2016 г., протокол № 7
Заведующий кафедрой _______________________    / Устюжанина Е.В.
(подпись)
Утверждено на заседании кафедры политической экономии 17 февраля 2016 г., протокол № 7
Заведующий кафедрой _______________________    / Дзарасов Р.С.
(подпись)




Приложение 2

Тематика курсовых работ:


      Курсовая работа по дисциплине «Экономическая теория. Микроэкономика» не предусмотрена.












	








1 Приведены примеры  из ФОС

---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------








2






