

Дополнения и изменения, внесенные  в рабочую программу «Экономическая теория. Макроэкономика», утверждены  на заседании кафедры экономической теории, 
протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г., и на заседании кафедры политической экономии, протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г.

Заведующий кафедрой экономической теории    ___________	Устюжанина Е.В.
                          (подпись)                                 

Заведующий кафедрой политической экономии    ___________	Дзарасов Р.С.
                          (подпись)                                 
Одобрено Методическим советом, 
протокол № ____ от «____» __________ 201 _ г.

Зам. председателя		________________	    ________________
                                                              (подпись)                                           (Ф.И.О.)



Дополнения и изменения, внесенные  в рабочую программу «Экономическая теория. Макроэкономика», утверждены  на заседании кафедры экономической теории, 
протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г., и на заседании кафедры политической экономии, протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г.

Заведующий кафедрой экономической теории    ___________	Устюжанина Е.В.
                          (подпись)                                 

Заведующий кафедрой политической экономии    ___________	Дзарасов Р.С.
                          (подпись)                                 
Одобрено Методическим советом, 
протокол № ____ от «____» __________ 201 _ г.

Зам. председателя		________________	    ________________
                                                              (подпись)                                           (Ф.И.О.)



Дополнения и изменения, внесенные  в рабочую программу «Экономическая теория. Макроэкономика», утверждены  на заседании кафедры экономической теории, 
протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г., и на заседании кафедры политической экономии, протокол № ____ от «____» ____________ 201 _ г.

Заведующий кафедрой экономической теории    ___________	Устюжанина Е.В.
                          (подпись)                                 

Заведующий кафедрой политической экономии    ___________	Дзарасов Р.С.
                          (подпись)                                 
Одобрено Методическим советом, 
протокол № ____ от «____» __________ 201 _ г.

Зам. председателя		________________	    ________________
                                                              (подпись)                                           (Ф.И.О.)






Содержание

I. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛ	5
ЦЕЛЬ ДИСЦИПЛИНЫ	5
УЧЕБНЫЕ ЗАДАЧИ ДИСЦИПЛИНЫ	5
МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОПОП ВО (ОСНОВНОЙ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ)	5
ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ СОДЕРЖАНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ	6
ФОРМЫ КОНТРОЛЯ	7
II. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ	8
III. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ	15
IV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ	15
РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА	15
ПЕРЕЧЕНЬ РЕСУРСОВ ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ СЕТИ "ИНТЕРНЕТ", НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)	16
ПЕРЕЧЕНЬ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПО ДИСЦИПЛИНЕ (МОДУЛЮ), ВКЛЮЧАЯ ПЕРЕЧЕНЬ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ И ИНФОРМАЦИОННЫХ СПРАВОЧНЫХ СИСТЕМ 	16
ПЕРЕЧЕНЬ УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ..................................................................................................................................................................17 
МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (РАЗДЕЛОВ)	28
V.  ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН ИЗУЧЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ	29
(СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ, СТРУКТУРИРОВАННОЕ  ПО ТЕМАМ (РАЗДЕЛАМ) С УКАЗАНИЕМ ЧАСОВ И ВИДОВ ЗАНЯТИЙ)	29
VI. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ 	31
6.1. ПЕРЕЧЕНЬ КОМПЕТЕНЦИЙ С УКАЗАНИЕМ ЭТАПОВ ИХ ФОРМИРОВАНИЯ В ПРОЦЕССЕ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ  	31
6.2. ОПИСАНИЕ ПОКАЗАТЕЛЕЙ И КРИТЕРИЕВ ОЦЕНИВАНИЯ КОМПЕТЕНЦИЙ НА РАЗЛИЧНЫХ ЭТАПАХ ИХ ФОРМИРОВАНИЯ, ОПИСАНИЕ ШКАЛ ОЦЕНИВАНИЯ  	31
6.3. ТИПОВЫЕ КОНТРОЛЬНЫЕ ЗАДАНИЯ ИЛИ ИНЫЕ МАТЕРИАЛЫ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ОЦЕНКИ ЗНАНИЙ, УМЕНИЙ, НАВЫКОВ И (ИЛИ) ОПЫТА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩИХ ЭТАПЫ ФОРМИРОВАНИЯ КОМПЕТЕНЦИЙ В ПРОЦЕССЕ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ	31
VII.  МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)	35
VIII. МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ ПРОЦЕДУРЫ ОЦЕНИВАНИЯ ЗНАНИЙ, УМЕНИЙ, НАВЫКОВ И (ИЛИ) ОПЫТА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩИХ ЭТАПЫ ФОРМИРОВАНИЯ КОМПЕТЕНЦИЙ	36
ПРИЛОЖЕНИЕ 1	40
ПРИЛОЖЕНИЕ 2	41











I. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛ
Цель дисциплины
Целью учебной дисциплины «Экономическая теория. Макроэкономика» является формирование теоретической базы (концептуальной и методологической) и практических навыков анализа экономических явлений и процессов на макроуровне. Стратегической целью дисциплины является формирование экономического образа мышления.

Учебные задачи дисциплины
Задачами дисциплины являются:
1. Обеспечить знание и понимание основных макроэкономических терминов, понятий, моделей и концепций, добиться грамотного использования экономической терминологии в профессиональной устной и письменной речи;
2. Дать углубленное представление о принципах и законах функционирования рыночной экономики на макроуровне;
3. Сформировать навыки использования теоретических моделей для анализа экономической ситуации, прогнозирования и предвидения последствий государственной экономической политики на макроуровне.

Место дисциплины в структуре ОПОП ВО (основной профессиональной образовательной программы высшего образования)
Дисциплина «Экономическая теория. Макроэкономика», относится к базовой  части учебного плана.

Объем дисциплины и виды учебной работы

Показатель объема дисциплиныВсего часовОчная ф.о.Заочная ф.о.Очно-заочная ф.о.Объем дисциплины в зачетных единицах6Объем дисциплины в часах216Контактная работа обучающихся с преподавателем (по видам учебных занятий) (всего) 102     Объем аудиторной работы (всего)98в  том числе:• лекции42• лабораторные занятия• практические занятия56     Объем электронного обучения4в  том числе:• лекции4• практические занятияСамостоятельная работа (всего)78    
   Изучение данной дисциплины опирается на знания, полученные в ходе освоения таких дисциплин как «История», «История экономики», «Психология», «Иностранный язык» (преимущественно английский), «Математический анализ», «Информационные технологии», «Микроэкономика». 
  Для успешного освоения дисциплины «Экономическая теория. Макроэкономика», студент должен:
  - знать основные этапы и события экономической истории (ОК-1, ОК-2);
  - уметь использовать современные технические средства и информационные технологии для решения аналитических и исследовательских задач (ОПК-1);
  - владеть английским языком на уровне, позволяющем понять смысл основных экономических терминов (ОК-4);
  - владеть навыками практического применения базовых методов математического анализа (ОПК-3).

  В свою очередь, изучение дисциплины «Экономическая теория. Макроэкономика» является необходимой основой для овладения знаниями по таким дисциплинам как   «Институциональная экономика», «Экономическая статистика», «Эконометрика», «Маркетинг», «Менеджмент», «Региональная экономика», «Финансы», «Экономическое планирование и прогнозирование», «Мировая экономика и международные экономические отношения» и др. 

Требования к результатам освоения содержания дисциплины  
(Планируемые результаты обучения по дисциплине (модулю)

  В результате освоения дисциплины должны быть сформированы следующие компетенции: 
  
ОК- 3 – способностью использовать основы экономических знаний в различных сферах деятельности.
В результате освоения компетенции  ОК- 3  студент должен:
1. Знать: основные понятия, категории  и модели макроэкономического анализа; закономерности функционирования современной экономики на макроуровне.   
2. Уметь: использовать фундаментальные принципы, законы и модели экономической теории для анализа текущей социально-экономической ситуации и перспектив экономического развития.
3. Владеть: основными методами, приемами и инструментами экономического анализа.

Аналитическая, научно-исследовательская деятельность:

ПК-4 – способностью на основе описания экономических процессов и явлений строить стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно интерпретировать полученные результаты.
В результате освоения компетенции ПК-4 студент должен:
1. Знать: базовые макроэкономические модели и принципы их построения. 
2. Уметь: строить на основе описания ситуаций стандартные макроэкономические модели, комментировать и анализировать полученные результаты.
3. Владеть: навыками представлять результаты аналитической и исследовательской работы в виде выступления, доклада, информационного обзора, аналитического отчета, статьи.
   
   Дополнительная компетенция
ПК-6 – способностью анализировать и интерпретировать данные отечественной и зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции изменения социально-экономических показателей.
В результате освоения компетенции ПК-6 студент должен:
1. Знать: базовые принципы и закономерности функционирования современной экономики на макроуровне. 
2. Уметь: грамотно работать с экономической информацией, выделяя главное и существенное, сравнивая и критически анализируя.
3. Владеть: навыками самостоятельной работы, сбора, систематизации и научной интерпретации экономической информации. 



Формы контроля
Текущий и рубежный контроль осуществляется лектором и преподавателем, ведущим практические  занятия, в соответствии с тематическим планом.

Промежуточная аттестация во    2 семестре – экзамен

      Результаты текущего контроля и промежуточной аттестации формируют рейтинговую оценку работы студента. Распределение баллов при формировании рейтинговой оценки работы студента осуществляется в соответствии с «Положением о рейтинговой системе оценки успеваемости и качества знаний студентов в федеральном государственном бюджетном образовательном учреждении высшего образования  «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова». Распределение баллов по отдельным видам работ в процессе освоения дисциплины «Экономическая теория. Макроэкономика» осуществляется в соответствии с разделом VIII.






















II. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ 
и описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных этапах их формирования в процессе освоения образовательной программы 
    
     №     Наименование раздела дисциплины
     (темы)     СодержаниеФормируемые компетенции     Результаты освоения
     (знать, уметь, владеть)     Образовательные технологииСеместр 2. Раздел 1.      1
1Тема 1. Введение в макроэкономику: предмет  и особенности исследования.       Предмет макроэкономического анализа. Экономика как совокупность рынков.  Общественное производство и общественное воспроизводство. Структура общественного производства (производство, распределение, обмен, потребление). Межотраслевой баланс  как инструмент анализа и прогнозирования структурных взаимосвязей в экономике. 
      Особенности макроэкономического анализа: агрегирование, запасы и потоки, номинальные и реальные величины, эндогенные и экзогенные переменные. Экстенсивные и интенсивные показатели.
      Макроэкономическое равновесие: модель кругооборота продуктов и доходов. Субъекты и потоки, изъятия и инъекции в модели кругооборота. Условия равновесия в модели.
      Основные макроэкономические проблемы.
         Основные школы макроэкономического анализа (классическая теория, кейнсианство, монетаризм, неоклассика) и их сравнительная характеристика по основным пунктам разногласий.
ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.
  Знать: сущность и механизм общественного воспроизводства; особенности макроэкономического исследования;   макроэкономическую модель кругооборота доходов; основные макроэкономические проблемы и концепции.
  Уметь: строить макроэкономическую модель кругооборота доходов и содержательно ее интерпретировать; представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
  Владеть: методами системного подхода к исследованию общественного производства; навыками самостоятельной аналитической работы;  Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуаций      2
2Тема 2. Основные макроэкономические показатели.      Система национальных счетов (СНС). Валовый внутренний продукт (ВВП) как основной показатель национального производства и экономического роста. Конечный и промежуточный продукт. Три метода подсчета ВВП (по добавленной стоимости, по доходам, по расходам). Потребление капитала и чистый внутренний продукт (ЧВП). Валовый национальный доход (ВНД) и чистый национальный доход (ЧНД). Валовый национальный располагаемый доход. Реальный и номинальный ВВП. Дефлятор ВВП (индекс Пааше). ВВП на душу населения. ВВП, рассчитанный по паритету покупательной способности.
      Ограниченность ВВП как показателя национального производства и общественного благосостояния: внерыночная деятельность, теневая экономика, неденежные показатели национального благосостояния. Коррупция и ее влияние на ВВП. Чистое общественное благосостояние. Национальное богатство и его структура
         

ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.
 
 Знать: основные показатели национального счетоводства, базовые принципы и проблемы их расчета;  сущность и содержание национального богатства.
 Уметь: рассчитывать величину и динамику основных макроэкономических показателей,   использовать их при анализе экономических явлений и процессов;  представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе;
 Владеть: - методами системного анализа макроэкономических показателей;   навыками самостоятельной работы, сбора и научной интерпретации макроэкономических показателей.
  Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, деловые/ролевые игры,  анализ конкретных ситуаций        3
3Тема 3. Макроэкономическое равновесие на совокупном рынке товаров и услуг.       Совокупный спрос и его составляющие. Кривая совокупного спроса. Причины обратной зависимости совокупного спроса от уровня цен: эффект процентной ставки, эффект богатства и эффект импортных закупок. Неценовые факторы совокупного спроса.
      Совокупное предложение. Три отрезка кривой совокупного предложения. Неценовые факторы совокупного предложения.
      Равновесие в модели совокупного спроса – совокупного предложения. Механизм восстановления равновесия. Изменение равновесного состояния. Эффект храповика.
      Потребление и сбережения  в кейнсианской модели. Автономное потребление. Предельная и средняя склонность к потреблению и сбережению. Факторы потребления и сбережения. Модели потребления И.Фишера, Ф. Модильяни, М.Фридмена. 	
      Инвестиции в кейнсианской модели. Автономные и индуцированные инвестиции. Модель Тобина.
      Два условия равновесия национального дохода в кейнсианской модели. Эффект мультипликатора. Коэффициент мультипликатора. Мультипликатор автономных расходов. Парадокс бережливости. Инфляционный и дефляционный (рецессионный) разрывы. Эффект акселератора и механизм делового цикла.
ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.
 Знать: сущность и принципы построения модели совокупного спроса – совокупного предложения;   понятия потребления, сбережений, инвестиций, предельных и средних склонностей к потреблению и сбережению; два условия равновесия в кейнсианской модели; смысл эффекта мультипликатора и эффекта акселератора.
  Уметь: строить на основе описания кривые совокупного спроса, совокупного предложения, потребления, сбережений и инвестиций; рассчитывать величину средних и предельных склонностей к потреблению и сбережению, размер мультипликатора инвестиций, применять  модели мультипликатора – акселератора  для прогноза результатов макроэкономической политики; представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе;
 Владеть: приемами построения и анализа моделей макроэкономического равновесия; методами расчета величины мультипликативных эффектов; навыками самостоятельной аналитической работы;
  
  Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуаций      4
4Тема 4. Макроэкономическая динамика: экономический рост и деловые циклы.      Определение экономического роста и его показатели. Реальный и потенциальный экономический рост. Экстенсивный, интенсивный и смешанный типы экономического роста. Источники экономического роста. 
      Теории экономического роста. Неокейнсианская модель экономического роста Е. Домара - Р. Харрода. Неоклассическая  модель экономического роста Р. Солоу. «Золотое правило» накопления. Поиски новых моделей экономического роста в условиях мировой экономической рецессии 2008 года. 
           Особенности экономического роста в условиях инновационного развития современной России.
      Определение цикличности. Фазы экономического цикла и их характеристика. Классификация и периодичность циклов: Жюгляра, Китчина, Кузнеца, Кондратьева и др. Индикаторы  цикла, их классификация. Индекс опережающих индикаторов. 
      Теории делового цикла: теория перенакопления, монетарная теория, теория недопотребления, «психологические теории» и др. Модель Самуэльсона – Хикса (мультипликатора - акселератора).
      Модификация кризисов и циклов после Второй мировой войны. Особенности циклического развития в 70-90-е гг. ХХ в. (на примере развитых индустриальных стран). Эндогенные и экзогенные факторы экономического цикла. Мировой экономический кризис 2008 г., его особенности и причины. 
      Антикризисная политика государства, ее инструменты и эффективность. Стабилизационные программы. 
ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.
Знать: понятия, типы и основные теории экономического роста; закономерности экономической динамики и  особенности современного циклического развития; объяснения причин цикличности разными экономическими школами.
Уметь: различать разные фазы цикла на основе гипотетических данных; использовать различные теории циклов для объяснения текущей макроэкономической ситуации; представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть: методами сравнительного анализа различных теорий экономического роста и циклического развития; навыками самостоятельной аналитической работы.
   Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуаций       5
5Тема 5. Макроэкономическая нестабильность: безработица и инфляция.      Величина и уровень безработицы. Регистрируемая безработица и безработица, подсчитанная по методологии Международной организации труда (МОТ). Длительность и структура безработицы.
      Понятие естественного уровня безработицы. Виды естественной безработицы (фрикционная, структурная, сезонная). Неравновесная безработица: классическая и циклическая. Негибкость заработной платы и ее причины. 
      Социально-экономические последствия безработицы. Закон Оукена. 
      Способы снижения безработицы: классический и кейнсианский подходы. Модели эффективной заработной платы.
      Состояние рынка труда и государственное регулирование занятости в современной России. 
          Индекс потребительских цен как основа измерения инфляции. Потребительская корзина и ее структура. Индекс Пааше, индекс Ласпейреса и индекс Фишера. Показатель уровня (темпов) инфляции.
      Сущность инфляции. Виды инфляции: классификация по различным критериям. Теория «нейтральности денег».
      Инфляция спроса и ее причины. Инфляция издержек и ее виды. Инфляция как самовоспроизводящийся феномен: спираль «заработная плата - цены» и инфляционные ожидания.  
      	Социально-экономические последствия ожидаемой и непредвиденной инфляции. 
       Антиинфляционное регулирование экономики. Прямые методы регулирования. Косвенные методы воздействия на уровень цен.
        Взаимосвязь между инфляцией и безработицей. Кривая Филлипса. Модификация кривой Филлипса в условиях адаптивных и рациональных ожиданий. Стагфляция и ее причины в трактовках представителей кейнсианской и неоклассической школ.
ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.

   Знать: формы, виды, причины и последствия безработицы в современных условиях; сущность инфляции; виды и механизмы инфляции; взаимосвязь инфляции и безработицы; инструменты и методы антиинфляционной  политики.
   Уметь:  на основе конкретных данных определять вид безработицы и прогнозировать ее социально-экономические последствия; определять виды инфляции и описывать ее механизм; строить модель взаимосвязи безработицы и инфляции; анализировать инфляционные последствия государственной политики; представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:
- методами расчета величины и уровня безработицы и инфляции; навыками графического анализа моделей инфляции и безработицы;  навыками самостоятельной аналитической работы.
  
  
   Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуацийСеместр 2. Раздел 2.      1
1Тема 1. Макроэкономическое равновесие на денежном рынке.      Деньги как товар на денежном рынке. Функции денег. Денежные агрегаты и понятие ликвидности финансовых активов. Структура кредитно-денежной (банковской) системы. Функции финансовых институтов. Функции Центрального банка. Упрощенный баланс коммерческого банка: обязательства и активы. Обязательные и избыточные резервы банка. Норма обязательных резервов и норма ликвидности. Две цели банковской деятельности и конфликт между ними.
      Предложение денег. Количественная теория денег и количество денег в обращении. Кривая предложения денег в монетаристской и кейнсианской интерпретациях. Создание денег банковской системой (процесс многодепозитного расширения). Банковский и денежный мультипликатор. 
      Спрос на деньги и его структура. Факторы, воздействующие на спрос на деньги. Кривая спроса на деньги в монетаристской и кейнсианской интерпретации. Модель Баумоля – Тобина.  
          Равновесие на денежном рынке. Влияние изменения предложения денег и спроса на них   на уровень национального дохода (механизм денежной трансмиссии). Ликвидная ловушка.

ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.
 Знать: функции денег; структуру денежных агрегатов; структуру и функции банковской системы; особенности и факторы формирования спроса и предложения денег; банковский и денежный мультипликатор; механизм установления равновесия на денежном рынке; механизм денежной трансмиссии.
 Уметь: строить модель спроса на деньги и предложения денег на основе гипотетических данных;  использовать модель спроса и предложения денег для анализа последствий изменений на денежном рынке;  представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
 Владеть: методами расчета банковского и денежного мультипликаторов; методами сравнительного анализа денежных теорий; навыками самостоятельной аналитической работы.
  Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуаций      2
2Тема 2. Кредитно-денежная  политика государства.      Кредитно-денежная политика государства: цели и задачи. Политика дешевых денег и политика дорогих денег. Автоматическая кредитно-денежная политика. 
      	Основные инструменты кредитно-денежной политики Центрального банка (операции на открытом рынке, изменение учетной ставки процента, изменение нормы обязательных резервов коммерческих банков и др.) и механизм их воздействия на предложение денег и среднюю ставку процента.
      	Проблемы и противоречия кредитно-денежной политики в краткосрочном и долгосрочном периоде. Дилемма целей кредитно-денежной политики. Эффективность кредитно-денежной политики: кейнсианский и монетаристский подходы.

ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.
 Знать: виды кредитно-денежной политики;  инструменты денежно-кредитной политики Центрального банка; проблемы эффективности кредитно-денежной политики.
  Уметь:  использовать модель спроса и предложения денег для анализа последствий кредитно-денежной политики; критически анализировать эффективность кредитно-денежной политики; представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
 Владеть: методами системного и критического анализа последствий макроэкономической политики; навыками самостоятельной аналитической работы.
  Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, групповые дискуссии, обсуждение эссе      3
3Тема 3. Финансовая система и фискальная политика государства.
      Государственный бюджет и его структура. Виды налогов и основные направления государственных расходов. Дефицит государственного бюджета: виды и способы финансирования. Профицит государственного бюджета, его влияние на экономические процессы. Концепции государственных финансов и их эволюция. 
      Государственный долг и его структура. Проблема роста государственного долга: основные подходы, способы его сокращения.
      Фискальная политика государства и ее цели. Виды фискальной политики (стимулирующая и сдерживающая). Автоматические (встроенные) стабилизаторы и механизм их действия. Дискреционная фискальная политика. Мультипликатор государственных расходов и налоговый мультипликатор. Мультипликатор сбалансированного бюджета. 
	Проблемы и противоречия фискальной политики. Проблема временных лагов. Эффект вытеснения. Коррупция и ее воздействие на эффективность фискальной политики.
ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.
Знать:
структуру и состояние государственного бюджета; основные концепции государственных финансов; проблему государственного долга; цели и виды фискальной политики; проблемы и противоречия фискальной политики.
Уметь:  рассчитывать величину дефицита (профицита) бюджета;  проводить сравнительный анализ различных теорий бюджетного дефицита и государственного долга; рассчитывать мультипликаторы фискальной политики; анализировать эффективность фискальной политики; представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:  навыками системного анализа негативных и позитивных последствий изменения размера государственного долга; навыками самостоятельной аналитической работы.
  Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, групповые дискуссии, обсуждение эссе4Тема 4. Совместное равновесие на товарном и денежном рынках: модель ISLM.      Кривая IS как характеристика равновесных состояний на рынке благ. Факторы, воздействующие на ее эластичность. Факторы, вызывающие ее сдвиг. 
      Кривая LM как характеристика равновесных состояний на денежном рынке. Факторы, воздействующие на ее эластичность. Факторы, вызывающие ее сдвиг.
          Общее макроэкономическое равновесие в модели ISLM. Последствия изменения равновесия на рынке благ. Эффект вытеснения. Последствия изменения равновесия на денежном рынке. Ограниченность модели ISLM.
      Сравнительная эффективность фискальной и кредитно-денежной политики государства: кейнсианский и монетаристский подходы. Использование модели ISLM для оценки эффективности фискальной и кредитно-денежной политики. Сильные и слабые стороны фискальной и кредитно-денежной политики: практические результаты их применения.   
ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.
 Знать: принципы построения кривых IS и  LM , факторы их смещения и эластичности; условие совместного равновесия товарных и денежных рынков; последствия изменений на товарных и денежных рынках; ограниченность модели ISLM.
 Уметь: строить модель совместного равновесия товарного и денежного рынка на основе гипотетических данных; рассчитывать величину эффекта вытеснения для анализа последствий фискальной и кредитно-денежной политики;  представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
 Владеть: приемами использования модели совместного равновесия товарного и денежного рынка для оценки эффективности макроэкономической политики и прогнозирования макроэкономических тенденций; навыками самостоятельной аналитической работы.
  Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, анализ конкретных ситуаций5Тема 5. Теоретические основы международных экономических отношений и мировой торговли.       Интернационализация хозяйственной жизни.  Понятие глобализации мировой экономики. Плюсы и минусы глобализации. Глобальные проблемы мировой экономики и возможности их совместного решения.
      Понятие и принцип составления платежного баланса. Структура платежного баланса: счет текущих  операций, счет операций с  капиталом и финансовыми инструментами, изменение валютных резервов, чистые ошибки и пропуски. Сальдо платежного баланса. Дефицит и  профицит платежного баланса. Методы поддержания устойчивого равновесия платежного баланса. 
      Теория абсолютного преимущества в мировой торговле  А. Смита.      Теория сравнительного преимущества Д. Рикардо.  Теория факторного преимущества Э. Хекшера и Б. Олина. «Парадокс» В. Леонтьева. Современные модели мировой торговли. Выгоды от международной торговли.                                                                                                                                                                                  
      Инструменты торговой политики государства. Таможенный тариф. Аргументы в пользу введения тарифов и контраргументы. Модель чистых потерь от введения импортных пошлин. Нетарифные методы регулирования импорта.    Инструменты регулирования экспорта. 
      Международные организации, регулирующие торговые отношения между странами.  ВТО: плюсы и минусы от вступления. ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.
   
Знать: теоретические основы международных экономических отношений; структуру платежного баланса и принципы его составления; основные теории мировой торговли; условия и последствия применения различных ограничительных инструментов торговой политики; роль международных институтов регулирования мировой торговли.
Уметь: оценивать состояние внешнеэкономических отношений на основе анализа платежного баланса; определять абсолютные и сравнительные преимущества в торговле между двумя странами; рассчитывать выгоды и потери от участия в мировой торговле; представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
Владеть:  методами и приемами системного анализа состояния международных экономических отношений с помощью моделей открытой экономики и мировой торговли;  навыками самостоятельной аналитической работы.
  Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, групповые дискуссии, обсуждение эссе6Тема 6. Валютные отношения в открытой экономике.      Определение валютного курса. Понятие котировки валютного курса. Разновидности валютных курсов: номинальный и реальный, фиксированный и плавающий курсы валюты. Паритет покупательной способности. Дилемма стабильности и гибкости валютного курса.
      Спрос и предложение валюты на свободном валютном рынке. Факторы эластичности и смещения кривых спроса и предложения валюты. Равновесный валютный курс. Плавающий и фиксированный валютный курс. Девальвация и ревальвация валютного курса. 
      Показатели открытости национальной экономики. Спрос и предложение в открытой экономике. Денежно-кредитная и фискальная политики государства в условиях фиксированного и плавающего валютных курсов.  Модель Манделла – Флеминга (ISLM - BP). 
Международные организации, регулирующие валютные отношения между странами.
ОК – 3; 
ПК – 4;
 ПК – 6.
 Знать: виды валютных курсов; условия и принципы формирования валютных курсов на свободном и регулируемом валютном рынке; проблемы эффективности макроэкономической политики в открытой экономике.
 Уметь:  определять равновесные валютные курсы; проводить сравнительный анализ фиксированных и плавающих валютных курсов; строить и использовать модель ISLM – BP для анализа эффективности макроэкономической политики в открытой экономике; представлять результаты аналитической работы в виде выступления, доклада, эссе.
 Владеть: навыками системного подхода к проблемам валютного рынка; методами критического анализа последствий макроэкономической политики в открытой экономике; навыками самостоятельной аналитической работы. 
 Лекции (в т.ч. интерактивные), практические занятия, письменные и устные домашние задания, самостоятельная работа студентов, консультации преподавателей, групповые дискуссии, обсуждение эссе      
    


III. ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
          В процессе освоения дисциплины «Экономическая теория. Макроэкономика» используются следующие образовательные технологии:

1. Стандартные методы обучения: 
• лекции;
• практические занятия, на которых обсуждаются основные проблемы, освещенные в лекциях и сформулированные в домашних заданиях;
• письменные или устные домашние задания; 
• консультации преподавателей;
• самостоятельная работа студентов, в которую входит освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение указанных выше письменных/устных  заданий, работа с литературой.

2. Методы обучения с применением интерактивных форм образовательных технологий:
• интерактивные лекции;
• анализ конкретных ситуаций на основе кейс-метода и имитационных моделей;
• деловые игры для более глубокого освоения моделей макроэкономического равновесия и ролевые игры в ходе сравнительного анализа различных экономических концепций и школ;
• обсуждение подготовленных студентами эссе; 
• групповые дискуссии по наиболее спорным и актуальным проблемам экономической теории и хозяйственной практики.


IV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ, ИНФОРМАЦИОННОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ

Рекомендуемая литература
Основная литература: 
1. Базовый учебник: Экономическая теория. Макроэкономика – 1, 2: Учебник / Под общ. ред. заслуженного деятеля науки РФ, проф., д-ра экон. наук Г.П. Журавлевой. – 3- изд.  М.: «Дашков и К», 2012. (О.1) – 934 с. (допускается использовать этот же учебник 2008, 2009, 2010 и 2011 годов издания) - наличие в НИБЦ
2. Экономическая теория (политэкономия): Учебник / Под общ. ред. д-ра экон. наук, проф., засл. деятеля науки РФ Г.П. Журавлевой. – 5-е изд. – М.: ИНФРА-М, 2011. (О.2) – наличие в НИБЦ
3. Экономикс: принципы, проблемы и политика: Учебник / К.Р. Макконнелл, С.Л. Брю, Ш.М. Флинн. -Пер.19-e англ. изд. - М.: ИНФРА-М, 2013 (О.3) – наличие в НИБЦ
 4. Агапова, Т. А. Макроэкономика [Электронный ресурс] : учебник / Т. А. Агапова, С. Ф. Серёгина. - 10-е изд., перераб. и доп. - М.: МФПУ Синергия, 2013. - 560 с. - (Университетская серия). (О.4) – наличие в НИБЦ

Нормативно-правовые документы:
1. Законодательные акты и нормативно-правовые документы Министерства экономического развития РФ // Официальный сайт Министерства экономического развития России //      http://www.economy.gov.ru
2. Нормативно-правовые документы Центрального банка РФ // Официальный сайт Центрального банка РФ // www.cbr.ru
3. Официальные документы Правительства РФ // Официальный сайт Правительства РФ // http://government.ru/ 


Дополнительная литература: 
1. Макроэкономика: научные школы. Концепции, экономическая политика: учебник. – 2-е изд., перераб. и доп. / А.А. Никифоров, О.Н. Антипина, Н.А. Миклашевская; под общ. ред. А.В. Сидоровича – М.: Издательство «Дело и Сервис», 2010. (Д.1)– 624 с.
2. Макроэкономика: учебник для бакалавров/ А.В. Аносова, И.А. Ким, С.Ф. Серегина – М.: издательство Юрайт, 2011. (Д.2) – 522 с.
3. Макроэкономика: Теория, практика, безопасность: учеб. Пособие для студентов вузов/ А.А. Анисимов, Н.В. Артемьев, О.Б. Тихонова; под. Ред. Е.Н. Барикаева. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2010. (Д.3) – 599 с.
4. Макроэкономика. Теория и российская практика: учебник/ коллектив авторов; под ред. А.Г Грязновой и А.Ю. Юданова. – 9-е изд., стер. – М.: КНОРУС, 2011. (Д.4) - 624 с.
5. Российские журналы: «Вопросы экономики»; «Научные труды Вольного экономического общества»; «Российский экономический журнал»; «Экономические науки»; «Вестник Московского университета»; «Вестник РЭУ им. Г. В. Плеханова»; «Экономический журнал ГУ-ВШЭ».
6. Зарубежные журналы: “Economic Journal”; “Review of Economics and Statistics”; “The Economist”.

Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", необходимых для освоения дисциплины (модуля) 
1. Общие информационные, справочные и поисковые системы «Консультант Плюс», «Гарант»;
2. Профессиональные поисковые системы «Science Direct», « EconLit»;
3. Официальные сайты Росстата (www.gks.ru), Банка России (www.cbr.ru), Росбизнесконсалтинга (www.rbc.ru).

Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по дисциплине (модулю), включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем
№№
п/пПеречень информационных технологий, программного обеспечения,
информационных справочных систем
Номера тем1.




2. «Макроэкономика» (Волков А.К., Гришина О.А.,  Ракута Н.В., Савинова М.В.).
М.: НИФНД, 2004. - №50200400829
     Компьютерный интерактивный учебник.

Инновационный проект «Федеральный Интернет-экзамен в сфере профессионального образования (ФЭПО)» НИИ мониторинга качества образования. / Единый портал Интернет - тестирования в сфере образования. // www.i-exam.ruРаздел 1, темы 1 - 5;
Раздел 2, темы 1 - 6.



Все темы и разделы



Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплине

Раздел 1
Тема 1. Введение в макроэкономику: предмет  и особенности исследования. 
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
Вопросы для самопроверки
1. Какова структура общественного производства и воспроизводства? Можно ли выделить в ней главный элемент?
2. Как составляется и что показывает межотраслевой баланс?
3. Какие макроэкономические агрегаты Вы знаете?
4. Приведите примеры запасов и потоков в макроэкономике.
5. Могут ли реальные доходы быть выше номинальных?
6. Приведите примеры экзогенных переменных в макроэкономике.
7. Каким образом осуществляются потоки в модели кругооборота продуктов и доходов? Приведите примеры.
8. Что включается в состав изъятий и инъекций в модели кругооборота доходов?
9. Перечислите и поясните основные макроэкономические проблемы.
10. Можно ли найти положения и выводы, общие для всех основных макроэкономических теорий?
Задания для самостоятельной работы
1.  Какие из указанных проблем изучаются макроэкономической теорией, а какие — микроэкономической?
     а) увеличение затрат потребителей на продукты питания;
     б) падение инвестиций в оборонную промышленность;
     в) увеличение потока иностранных инвестиций в страну;
г) колебания ставки банковского процента;
д) рост дефицита государственного бюджета; е) рост цен на продовольственные товары; ж) увеличение темпов инфляции,

2. Используя нижеприведенную схему, дайте принятые названия каждому потоку в кругообороте доходов.

Схема 1.1
Кругооборот доходов

 3. Какие из указанных факторов приведут к уменьшению изъятий из экономики, а какие — к увеличению инъекций?
а) московское правительство финансировало строительство новой ветки метрополитена;
б) правительство увеличило налоговые льготы;
в) авиационная промышленность получила крупный заказ из-за рубежа;
г) правительство приняло социальную программу, в результате которой доходы перераспределились в пользу бедных слоев населения;
д) потребители стали покупать больше отечественных товаров, чем импортных (при неизменном уровне общего потребления).

4. Разделите проблемы на макроэкономические и микроэкономические:
а) увеличение затрат потребителей на продукты питания;
б) падение инвестиций в оборонную промышленность;
в) увеличение потока иностранных инвестиций в страну;
г) колебания ставки банковского процента;
д) рост дефицита государственного бюджета;
е) рост цен на продовольственные товары; 
ж) увеличение темпов инфляции.
Темы эссе
1. Проблемы наиболее точной оценки благосостояния нации.
2. Что важнее: микроэкономика или макроэкономика.
Темы докладов и рефератов
1. Модель воспроизводства Ф. Кенэ.
2. Теория воспроизводства общественного капитала К. Маркса.
3. Концепция межотраслевого баланса В.В. Леонтьева.
4. Основные макроэкономические школы: разногласия и консенсус.

Тема 2. Основные макроэкономические показатели.
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
Вопросы для самопроверки
1. Почему ВВП считается основным показателем национального производства?
2.  Почему три метода подсчета ВВП дают один и тот же результат?
3. В чем различие между ВВП и ВНД?
4. Может ли реальный ВВП быть больше номинального?
5. Зачем нужно рассчитывать ВВП по паритету покупательной способности?
6. Насколько точно реальный ВВП на душу населения отражает уровень жизни в стране?
7. Что такое чистое общественное благосостояние и зачем нужно его определять?
8. Из каких основных элементов состоит национальное богатство?
Задания для самостоятельной работы
      1. В валовой национальный продукт не включаются:
а) расходы государства на товары и услуги;
б) доходы отечественных фирм от производства за рубежом;
в) государственные пенсии;
г) инвестиционные расходы фирм;
д) общая сумма дивидендов на акции;
 е) стоимость продукции нефтедобывающей промышленности.   Укажите правильные ответы.
     2. Предположим, что производитель сырья фирма А продала его фирме Б за 150 долл. Фирма Б переработала это сырье и продала фирме В за 180 долл. Фирма В в свою очередь использовала переработанное сырье для производства конечной продукции и продала ее оптовому покупателю за 250 долл. Оптовый покупатель затем продал этот товар магазину за 270 долл. А магазин реализовал продукцию населению за 290 долл.
На основе этих данных определите:
а) общую сумму добавленной стоимости в этой цепочке;
б) какая сумма войдет в валовой национальный продукт?
     3. Валовой национальный продукт, измеренный по методу расходов, не включает:
а) затраты государства на социальное страхование;
б) затраты государства на строительство новой школы;
в) затраты населения на жилищное строительство;
г) затраты местных властей на строительство нового правительственного здания;
д) затраты европейцев на покупку русских автомобилей. 
Укажите правильный ответ.
      4. Предположим, что номинальный валовой национальный продукт в этом году составил 240 млрд. долл., а индекс цен — 4,8. Каков реальный валовой национальный доход?
     5. Чистый национальный доход — это валовой национальный доход:
а) минус стоимость промежуточной продукции;
б) минус экспорт;
в) минус трансфертные платежи;
г) пересчитанный с учетом инфляции;
д) минус сумма амортизационных отчислений. 
Укажите правильный ответ.
Темы эссе
1.  Почему показатель ВВП не всегда точно характеризует уровень жизни в стране?
2.  ВВП и ВНД: какой из этих показателей точнее отражает уровень благосостояния?
Темы докладов и рефератов
1. Способы измерения ВВП.
2. Добавленная стоимость: понятие и методы расчета.
3. Основные показатели системы национальных счетов.


Тема 3. Макроэкономическое равновесие на совокупном рынке товаров и услуг.
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
      Вопросы для самопроверки
1. Перечислите и поясните все составляющие совокупного спроса.
2.  Почему кривая совокупного спроса имеет обратный наклон?
3.  Каким образом различные неценовые факторы воздействуют на совокупный спрос?
4. Почему кривая совокупного предложения состоит из трех отрезков?
5.  Каким образом различные неценовые факторы воздействуют на совокупное предложение?
6. Как восстанавливается равновесие в модели AD-AS?
7. Что показывают функции потребления и сбережения в кейнсианской модели? Как рассчитываются предельные и средние склонности к потреблению и сбережению?
8. Какие альтернативные модели потребления Вы знаете? В чем особенность каждой из них?
9. Почему в кейнсианской модели равновесия кривая инвестиций является горизонтальной?
10. Может ли одно из условий равновесия в кейнсианской модели выполняться, а другое – нет?
11. Дайте графическое и логическое объяснение эффекта мультипликатора.
12. Что парадоксального в парадоксе бережливости?
13. Изобразите графически инфляционный и дефляционный разрывы.
14. В чем состоит эффект акселератора и каков его механизм?
Задания для самостоятельной работы
1. Ниже представлены данные, характеризующие совокупное предложение:

      Уровень цен      250      225      200      175      150      125      125      125      Произведенный ВНП в реальном выражении      2000      2000      1900      1700      1400      1000      500      0      Определите:
А. В каких пределах изменится объем реального ВНП на кейнсианском отрезке кривой совокупного предложения?
Б. В каких пределах изменится уровень цен и объем реального ВНП на классическом отрезке кривой совокупного предложения?
В. В каких пределах изменится объем реального ВНП на промежуточном отрезке кривой совокупного предложения?
            2. Имеются следующие варианты соотношения совокупного спроса (АD) и совокупного предложения (AS):
  
            Рис. 1.  Варианты соотношения совокупного спроса и совокупного предложения
а) какой из графиков отражает чистую кейнсианскую позицию, а какой соответствует классической теории?
б) какому из графиков соответствует следующее положение «Стимулирование совокупного спроса не имеет   инфляционного эффекта»?
в) какому из графиков соответствует следующее положение: «Степень активности в экономике определяется влиянием изменений в совокупном спросе на совокупное предложение»?

3. Заполните таблицу, показывающую зависимость уровня потребления и сбережения от динамики чистого дохода.
Таблица 3.1
Зависимость уровня потребления и сбережения от динамики чистого дохода
Чистый доход
Потребление
Сбережения
П     Предельная склонность к потреблению
 Предельная 
склонность
к сбережению
1000
3000 
5000 
70001500 
2000 
2400 
2700


На основе данных табл.3.1.:
а) изобразите на графике функцию потребления и функцию сбережения;
б) обозначьте на обоих графиках точки нулевого сбережения и нулевого потребления.

4. Функция потребления в экономике имеет следующий вид: С = 500 + 4/5Y,
  где С — уровень потребления; Y — размер чистого дохода.  Определите:
а) функцию сбережения:
б) величину предельной склонности к потреблению;
в) величину предельной склонности к сбережению;
г) размер мультипликатора.

5. Как повлияют на уровень инвестиций следующие факторы:
а) снижение банковского потребительского спроса;
б) падение потребительского спроса;
в) ожидание экономического подъема;
г) появление новых высокоэффективных технологий;
д) закрытие нескольких нерентабельных предприятий;
е) низкий уровень делового доверия в бизнесе; 
ж) политическая нестабильность.

6. Если в результате падения инвестиций на 6 млрд. долл. уровень валового внутреннего продукта уменьшится на 18 млрд. долл., то какова величина предельной склонности к потреблению в данной экономике?
Темы эссе
1. Факторы, влияющие на потребительские расходы в моей семье.
2. Факторы, воздействующие на объем инвестиций в современной российской экономике.
3. Факторы, воздействующие на совокупное предложение в российской экономике.
4. Эффект мультипликатора на конкретных примерах из экономической жизни России.
5. Парадокс бережливости: что в нем парадоксального?
6. Предельная склонность к потреблению и сбережению в моей семье: размеры и динамика.
Темы докладов и рефератов
1. Совокупный спрос в России: динамика, текущий объем и прогнозы изменения.
2. Структура совокупного спроса в России.
3. Изменение равновесия в модели AD-AS и эффект храповика.
4. Механизм достижения равновесия в модели AD-AS. 
5. Эффект и коэффициент мультипликатора.
6. Рецессионный и инфляционный разрывы.
 

     Тема 4. Макроэкономическая динамика: экономический рост и деловые циклы.
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
Вопросы для самопроверки
1. Что такое экономический рост, как он измеряется и каких типов бывает?
2. Какие источники экономического роста Вы знаете?
3. Перечислите и охарактеризуйте основные теории экономического роста.
4. Что такое деловой цикл, каковы его основные фазы?
5. Какие виды деловых циклов Вы знаете?
6. Перечислите и охарактеризуйте основные теории делового цикла.
7.  В чем особенности современных деловых циклов? Каковы причины мировой рецессии 2008 г.?
8. Каким образом государство может смягчать циклический характер рыночного воспроизводства?
Задания для самостоятельной работы
1. В небольшой стране землетрясение уничтожило значительную часть запасов капитала. В контексте модели Солоу опишите:
 а) как будет происходить процесс восстановления экономики;
 б) каковы будут краткосрочные и долгосрочные последствия.

2.  Неокейнсианские модели роста отличаются от неоклассических тем, что в них:
а) экономический рост обеспечивается лишь полной занятостью ресурсов;
б) коэффициент капиталовооруженности труда является постоянным;
в) экономический рост характеризуется неустойчивостью;
г) коэффициент капиталовооруженности труда постоянен и экономический рост неустойчив.
      
 3. Разграничьте и назовите теории, авторы которых считают, что выход из кризиса достигается путем:
 а) массового обновления основного капитала;
 б) изменения денежного потока в национальной экономике;
 в) стимулирования деловой активности через инвестирование;
 г) стимулирование рынков потребительских товаров;
 д) оптимизма предпринимателей;
 е) стимулирование совокупного спроса под руководством государства.
 
 4. Разграничьте внешние и внутренние факторы экономических циклов:
 а) изменения численности населения;
 б) потребление;
 в) войны;
 г) научно-технические революции;
 д) инвестирование;
 е) изобретения;
 ж) политические и социальные явления;
 з) деятельность правительства.
 
 5. В периоды бумов государство:
 а) продает государственные ценные бумаги на открытом рынке (да/нет);
 б) понижает учетную ставку (да/нет);
 в) сокращает расчеты госбюджета (да/нет);
 г) сокращает заработную плату (да/нет);
 д) затормаживает государственное строительство (да/нет).
Темы эссе
1. Позитивные и негативные последствия экономического роста: насколько он желателен?
2. Чем стимулируется экономический рост: потреблением или сбережениями?
3. Какие из теорий циклов могут быть использованы для объяснения причин мировой рецессии 2007 года?
Темы докладов и рефератов
1. Модель роста Харрода-Домара и ее ограниченность.
2. Технический прогресс и экономический рост.
3. Место информационных технологий в новой экономике.
4. Проблемы выбора модели экономического роста в России.
5. Н. Кондратьев и его теория «длинных волн».
6. Причины финансового кризиса и мировой рецессии 2007 г. в современной экономической литературе.
7. Антициклическая политика государства и ее эффективность.
8. Стабилизационные программы в российской экономике.


Тема 5. Макроэкономическая нестабильность: безработица и инфляция.
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
Вопросы для самопроверки
1. Что такое безработица и почему трудно определить ее реальный размер?
2. Что Вы знаете о структуре безработицы в России? 
3. Что такое естественная безработица, каких видов она бывает?
4. Каким образом негибкость заработной платы приводит к возникновению неравновесной безработицы?
5. К каким негативным социальным и экономическим последствиям может привести рост безработицы?
6. Какие способы снижения безработицы Вы знаете?
7. Что такое инфляция и как ее измеряют?
8. Какие виды инфляции Вы знаете? Поясните каждый из них.
9. Каковы причины инфляции спроса и инфляции издержек?
10. Каким образом инфляционные ожидания могут усилить инфляцию?
11. Каковы экономические и социальные последствия инфляции? Можно ли получить выгоду от инфляции?
12. Как государство может противодействовать инфляции?
13. Что показывает кривая Филлипса? Можно ли с ее помощью объяснить феномен стагфляции?
Задания для самостоятельной работы
1. Что из перечисленного ниже не оказывает влияния на спрос труда?
а) спрос на конечные продукты;
б) технология производства;
в) изменение в номинальной зарплате, вызванное инфляционными явлениями;
г) все перечисленное оказывает влияние на спрос труда.

2. Включаются ли ищущие работу в состав рабочей силы?

3. Сколько времени (лет или месяцев) потребуется для удвоения цен в экономике при уровне инфляции 6, 20, 50, 200, 1000 процентов годовых? 

4. Верны ли следующие утверждения:
а) открытая инфляция появляется в росте цен (да/нет);
б) подавленная инфляция проявляется в затоваривании (да/нет);
в) при подавленной инфляции рост спроса на товар повышает его цену (да/нет);
г) при сбалансированной инфляции цены различных товаров относительно друг друга остаются неизменными (да/нет);
д) рост инфляции спроса провоцирует увеличение объема заработной платы (да/нет);
е) инфляция предложения стимулирует снижение издержек (да/нет);
ж) снижение уровня безработицы вызывает рост цен заработной платы, поэтому снижает инфляцию (да/нет);
з) в длительном периоде (5-10 лет) низкий уровень занятости спасает от роста инфляции (да/нет).
Выберите правильный ответ.

5. Отнесите перечисленные ниже меры борьбы с инфляцией к адаптационным (приспособленческим) либо к ликвидационным:
а) индексация доходов;
б) экономический спад;
в) контроль за уровнем цен;
г) рост безработицы.

6. Кто из ниже перечисленных субъектов скорее всего выиграет в условиях инфляции:
а) гражданин, имеющий фиксированный доход;
б) правительство, взимающее прогрессивную ставку налога на прибыль;
в) гражданин, положивший на срочный счет в банк деньги;
г) банкир, одолживший деньги.
Темы эссе
1. Какой уровень безработицы в современной российской экономике можно считать естественным?
2. Является ли заработная плата в российской экономике гибкой?
3. Может ли безработица принести пользу обществу?
4. Типы безработицы в современной России.
5. Инфляция и дефляция: что предпочтительнее для экономики?
6. Можно ли с помощью кривой Филлипса объяснить стагфляцию?
Темы докладов и рефератов
1. Основные принципы политики государства в области занятости.
2. Структура безработицы в современной российской экономике.
3. Структура занятости в современной российской экономике.
4. Воздействие профсоюзов на уровень занятости и безработицы в стране.
5. Инфляция как самовоспроизводящийся феномен.
6. Антиинфляционная политика в современной России.
7. Гиперинфляция: причины и признаки (на исторических примерах).
     
     
   Раздел 2
     Тема 1. Макроэкономическое равновесие на денежном рынке. 
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
      Вопросы для самопроверки
1. Дайте определение денег, перечислите и поясните их функции.
2. На каких принципах основывается подсчет денежных агрегатов?
3. Какова структура банковской системы, какие функции выполняет Центральный банк?
4. Как работает коммерческий банк, каковы показатели его деятельности, почему банк должен реализовать сразу две цели, противоречащие друг другу?
5. Что показывает кривая предложения денег? В каком смысле банки создают деньги?
6. В чем различие между банковским и денежным мультипликатором?
7. Что такое спрос на деньги? Каковы основные мотивы формирования спроса на деньги?
8. В чем смысл модели Баумоля – Тобина?
9. Каким образом восстанавливается равновесие на денежном рынке?
10. Что показывает и как действует механизм денежной трансмиссии?
11. Как образуется ликвидная ловушка?
Задания для самостоятельной работы
1. На основании данных, приведенных в таблице, определите:
а) величину М1;
б) величину М2;
в) величину М3.
Таблица 2.1. 
Компоненты денежного предложенияСумма, млн. руб.Небольшие срочные вклады1630Крупные срочные вклады645Чековые вклады448Бесчековые сберегательные вклады300Наличные деньги1702. 
3. Предположим, что спрос на деньги для сделок составляет 10% номинального объема ВНП, предложение денег – 450 млрд. руб., а спрос на деньги со стороны активов представлен в следующей таблице
Таблица 2.2. 
Спрос на деньги со стороны активов
Процентная ставкаСпрос со стороны активовПроцентная ставкаСпрос со стороны активов, млрд. руб.1410012200131501125014100122001315011250	Чему равна равновесная процентная ставка, если номинальный объем ВНП равен 3000 млрд. руб.

3. Избыточные резервы банковской системы составляют 10 млн. руб. Норма резерва равна 25%. На какую сумму может быть увеличено предложение банковских денег?

 4. При увеличении нормы обязательных резервов с 20 до 30% оказалось, что система коммерческих банков испытывает нехватку резервов в размере 60 млн руб. Если сумму резервов увеличить невозможно, то денежную массу следует сократить на:
а) 60 млн. руб.;
б) 180 млн. руб.
в) 200 млн. руб.
г) 350 млн. руб.
   
5. В банке А, являющимся одним из многих банков, имеется депозит величиной 10000 руб. Норма обязательных резервов установлена в 25%. Этот депозит способен увеличить сумму предоставляемых ссуд по меньшей мере на:
а) неопределенную величину;
б) 7500 руб.;
в) 10000 руб.;
г) 30000 руб. 
Темы эссе
1. Является ли золото деньгами в современной мировой экономике?
2. Факторы, воздействующие на соотношение «наличность - депозиты».
Темы докладов и рефератов
1. Денежные агрегаты в современной экономике России: структура и динамика.
2. Денежные реформы в истории современной России.
3. Спрос на деньги: монетаристская и кейнсианская модели.
4. Передаточный механизм кредитно-денежной политики: монетаристской и кейнсианский подходы.
5. Мультипликационное расширение банковских депозитов и мультипликатор денежного предложения.
     
     Тема 2.  Кредитно-денежная  политика государства.
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
      Вопросы для самопроверки
1. Что такое кредитно-денежная политика и каковы ее цели?
2. Какие виды кредитно-денежной политики Вы знаете?
3. Перечислите основные инструменты кредитно-денежной политики и объясните механизм их воздействия на денежную массу и ставку процента.
4. Какие проблемы возникают в процессе реализации кредитно-денежной политики?
5. Почему кредитно-денежная политика сравнительно неэффективна с точки зрения кейнсианской теории?
Задания для самостоятельной работы
1. Что из перечисленного относится к жесткой кредитно-денежной политике, а что – к гибкой кредитно-денежной политике?
А)  Продажа государством части долларового запаса на мировом рынке.
Б) Увеличение ставки рефинансирования Центральным банком.
В) Выпуск Центральным банком казначейских векселей взамен государственных облигаций и продажа их банковскому сектору.
Г) Директива Центрального банка о максимально возможной процентной ставке за потребительский кредит пенсионерам.
Д) Покупка Центральным банком золотых слитков на мировом рынке золота.
Е) Нормативный акт Центрального банка об увеличении сроков предоставления кредитов на покупку жилья.

2. Пусть обязательная резервная норма равна 25%, и Центральный банк выкупает у банковского сектора государственные облигации на сумму 3 млрд. руб. На сколько млрд. руб. в результате изменится (увеличится / уменьшится):
а) предложение денег;
б) банковские резервы для предоставления кредитов.

3. Предположим, что высокий уровень инфляции является основной текущей макроэкономической проблемой страны. Какая из комбинаций мер государственной макроэкономической политики даст наибольший антиинфляционный эффект?
А) Покупка государственных ценных бумаг у банковского сектора и увеличение налогов.
Б)  Покупка государственных ценных бумаг у банковского сектора и снижение налогов.
В) Продажа государственных ценных бумаг банковскому сектору и увеличение государственных расходов.
Г) Продажа государственных ценных бумаг банковскому сектору и сокращение государственных расходов.

4. Что из перечисленного не является побочными эффектами ужесточения условий кредитования?
А) Разорение мелких коммерческих банков.
Б) Завышение процентных ставок по кредитам.
В) Ухудшение экономических условий для мелкого бизнеса.
Г) Уменьшение способности банков к кредитованию экономики.
Д) Увеличение денежного предложения.

5. В отличие от кейнсианцев, монетаристы считают, что:
а) деньги нейтральны;
б) фискальная стимулирующая политика эффективна;
в) гибкая кредитно-денежная политика неэффективна в долгосрочном периоде;
г) жесткая кредитно-денежная политика эффективна в долгосрочном периоде;
д) жесткая кредитно-денежная политика эффективна только в краткосрочном периоде.
Темы эссе
1. Политика дорогих и дешевых денег: какую из них следует проводить Банку России в современных условиях?
2. «Золотое правило монетаризма» и его соблюдение в экономике США.
Темы докладов и рефератов
1. Причины и последствия финансового кризиса в России 1998 года.
2. Проблемы взаимоотношений правительства с Центральным банком в России: история и современность.
3. Обязательная резервная норма и ключевая ставка как инструменты кредитно-денежной политики в России.
4. Система потребительского кредита в России и основные направления ее совершенствования.

Тема 3. Финансовая система и фискальная политика государства.
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
      Вопросы для самопроверки
1. Что такое государственный бюджет и какова его структура?
2. Каковы последствия бюджетного дефицита и профицита?
3. Перечислите и объясните основные концепции государственных финансов.
4. Как образуется государственный долг и как можно его сократить?
5. Что понимают под фискальной политикой государства и какие виды фискальной политики Вы знаете?
6. Опишите механизм действия автоматических встроенных стабилизаторов.
7. Почему мультипликатор налогов меньше мультипликатора государственных расходов?
8. Каковы трудности и проблемы реализации фискальной политики?
Задания для самостоятельной работы
1. Проанализируйте утверждение: «Не столь важен размер государственного долга, даже в сравнении с величиной ВНД или бюджета, но чрезвычайно важно отношение ежегодных платежей по обслуживанию долга к размерам ВНД и бюджета».

2. Дефицит государственного бюджета существует, если:
а) государственные расходы превышают доходы;
б) увеличиваются государственные расходы;
в) сокращается государственный долг;
г) уменьшаются налоги.

3.   Дефицит государственного бюджета может финансироваться за счет:
а) дополнительных налоговых поступлений;
б) прибылей государственных предприятий;
в) эмиссии денег и обязательств;
г) у важных структур федерального уровня.

4.   Экономика находится в равновесном состоянии в условиях полной занятости. Правительство предполагает увеличить закупки товаров и услуг на сумму 10 млрд. руб. и одновременно хочет увеличить налоги, при этом избежав инфляции, т.е. сохранив прежний уровень равновесного ВНД. 
Чему равно предполагаемое увеличение налогов?
а) более 10 млрд. руб.;
б) 10 млрд. руб.;
в) менее 10 млрд. руб.

5.     Дефицит государственного бюджета существует, если:
а) государственные доходы превышают расходы;
б) сокращается государственный долг;
в) уменьшаются налоги;
г) государственные расходы имеют тенденцию к уменьшению;
д) государственные расходы превышают расходы;
е) экспорт превышает импорт.
Темы эссе
1. Профицит государственного бюджета: позитивное и негативное воздействие на экономику.
2. Насколько опасен рост государственного долга для экономики США?
3. Фискальная политика в современной России: стимулирующая или сдерживающая?
Темы докладов и рефератов
1. Виды налогов и цели налоговой политики в современной России.
2. Управление государственным долгом.
3. Концепции государственного бюджета.
4. Государственный бюджет и его роль в распределении национального дохода.
5. Проблема эффективности фискальной политики.
     
     Тема 4. Совместное равновесие на товарном и денежном рынках: модель ISLM.
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
Вопросы для самопроверки
1. Почему кривая IS имеет нисходящий наклон? 
2. От чего зависит эластичность кривой IS?
3. Какие факторы приводят к сдвигу кривой IS, и в каком направлении?
4. Почему кривая LM имеет восходящий вид? 
5. От чего зависит эластичность кривой LM?
6. Какие факторы приводят к сдвигу кривой LM, и в каком направлении?
7. В чем смысл эффекта вытеснения в модели ISLM?
8. Объясните с помощью модели ISLM, почему кейнсианская теория считает фискальную политику более эффективной, чем кредитно-денежную.
Задания для самостоятельной работы
1. Предположим, что в экономике существует только трансакционный спрос на деньги. 
а) Как в этом случае будет выглядеть кривая LM?
б) Если правительство увеличит государственные расходы, то как изменится объем выпуска? Иллюстрируйте ваш ответ графически.
в) Объясните, почему в данном случае уравнение кривой Ш становится уравнением совокупного спроса?

2. Если правительство увеличивает налоги, а целью ЦБ является поддержка неизменной процентной ставки, то ЦБ должен:
а) увеличить денежное предложение;
б) уменьшить денежное предложение;
в) сначала увеличить, а потом уменьшить предложение денег;
г) сначала уменьшить, а потом увеличить предложение денег; 
д) такая комбинация мер фискальной и монетарной политики объективно невозможна. 

3. Какое из следующих утверждений является правильным?
а) кривая LM имеет положительный наклон и строится для данного уровня дохода; т'
б) кривая LM имеет отрицательный наклон и возрастание уровня цен сдвигает ее вверх; с'
в) кривая LM имеет положительный наклон и строится для данного уровня реального денежного предложения;
г) в любой точке кривой LM фактические расходы равны запланированным расходам;
д) все вышеперечисленные утверждения неверны

4. В точке пересечения кривых IS и LM:
а) реальное денежное предложение равно реальному спросу на деньги;
б) планируемые расходы равны фактическим расходам;
в) уровни выпуска и процентной ставки удовлетворяют условиям равновесия товарного и денежного рынков;
г) все вышеперечисленное верно.

5. Если Центральный Банк уменьшает денежное предложение в то же время, когда правительство увеличивает налоги, то:
а) ставка процента несомненно повысится;
б) ставка процента обязательно снизится;
в) равновесный уровень дохода обязательно возрастет;
г) равновесный уровень дохода несомненно снизится;
д) для прогноза динамики уровня дохода и ставки процента недостаточно информации.
е) ввести лимиты на наличность.
Темы эссе
1. «Ликвидная ловушка»: существует ли она в современной российской экономике?
2. Монетаристские рецепты для правительства России 90-х годов ХХ века: позитивные результаты и негативные эффекты.
3. Эффект вытеснения в модели IS-LM: практический смысл.
Темы докладов и рефератов
1. Построение модели IS-LM.
2. Факторы эластичности и смещения кривых IS и LM.
3. Инвестиционная и ликвидная ловушки: экономический смысл и примеры из российской практики.
4. Сравнительная эффективность бюджетно-налоговой и кредитно-денежной политики: анализ с помощью модели IS-LM. 


Тема 5. Теоретические основы международных экономических отношений и мировой торговли.
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
Вопросы для самопроверки
1. В чем состоит позитивное и негативное воздействие глобализации на национальные экономики?
2. Что показывает платежный баланс страны и какова его структура?
3. Зачем нужно поддерживать платежный баланс в равновесии?
4. В чем различие между теорией абсолютного преимущества и теорией сравнительного преимущества в мировой торговле?
5. Какие современные теории международной торговли Вы знаете? Каково основная идея каждой из них?
6. В чем состоят выгоды от свободной международной торговли?
7. Каковы основные аргументы в пользу протекционизма?
8. В чем выражаются чистые потери от введения импортных пошлин?
9. Каковы основные принципы ВТО?
Задания для самостоятельной работы
1. Страна А может производить 1т пшеницы или 4 т угля, используя одну единицу ресурсов. Страна Б может производить 2 т пшеницы или 5 т угля, также используя одну единицу ресурсов. При этом:
а) Страна А будет экспортировать пшеницу и импортировать уголь,
б) Страна Б будет экспортировать пшеницу и импортировать уголь,
в) Страна А не будет экспортировать и импортировать пшеницу,
г) Страна Б не будет экспортировать и импортировать уголь,
д) Все предыдущие ответы неверны.

2. Между странами А и Б из-за политических проблем отсутствовала внешняя торговля. После разрешения этих проблем страны начали торговать между собой. В стране А сигареты относительно дешевы, а масло относительно дорого. В стране Б масло относительно дешево, а сигареты относительно дорого.
Если между странами А и Б устанавливается режим свободной торговли, то:
а) Спрос на сигареты, производимые в стране А, увеличится или уменьшится? Цена на сигареты в стране А возрастет или упадет?
б) Спрос на сигареты, производимые в стране Б, увеличится или уменьшится? Цена на сигареты в стране Б вырастет или упадет?
в) Спрос на масло, производимые в стране А, увеличится или уменьшится? Цена на масло в стране А возрастет или упадет?
г) Спрос на масло, производимые в стране Б, увеличится или уменьшится? Цена на масло в стране Б возрастет или упадет?
д) Спрос на ресурсы, используемые в стране А для производства сигарет, увеличится или уменьшится? Спрос на ресурсы, используемые в стране Б для производства масла, увеличится или уменьшится?
е) Спрос на ресурсы, используемые в стране Б для производства сигарет, увеличится или уменьшится? Спрос на ресурсы, используемые в стране А для производства масла, увеличится или уменьшится?

3. В открытой экономике:
а) внешние факторы  влияют на макроэкономическое равновесие;
б) уровень доходов и занятость зависят только от внутренних факторов;
в) импорт, увеличивая количество товаров, приводит к росту расходов на национальное производство;
г) меньшему объему совокупных расходов соответствует более высокий уровень равновесного объема производства.

4. Принцип сравнительного преимущества впервые сформулировал:
а) Давид Рикардо;
б) Адам Смит;
в) Альфред Маршалл;
г) Томас Мальтус. 
Темы эссе
1. Протекционизм в России: аргументы «за» и «против».
2. Свободная международная торговля: аргументы «за» и «против».
3. Позитивные и негативные последствия вступления России в ВТО.
Темы докладов и рефератов
1. Структура современного мирового хозяйства.
2. Принципы мировой торговли в теориях меркантилизма, А. Смита и Д. Рикардо.
3. Модификации теории относительных преимуществ Д. Риккардо современными теориями мировой торговли.
4. «Парадокса Леонтьева» и его объяснение.
5. Тория Хекшера-Олина: аргументы сторонников и противников.
      
     
     Тема 6. Валютные отношения в открытой экономике.
     Литература: О.1; О.2; О.3; О.4; Д.1; Д.2; Д.3; Д.4
Вопросы для самопроверки
1. Дайте определение валютного курса. Какие разновидности валютных курсов Вы знаете?
2. Что лучше – фиксированный или плавающий валютный курс?
3. Что такое паритет покупательной способности и как его можно измерить?
4. От каких факторов зависит спрос и предложение на валютном рынке?
5. Зачем государства проводят девальвацию курса национальной валюты?
6. В чем особенности спроса и предложения в открытой экономике?
7.  Каким образом внешнеэкономические факторы могут воздействовать на эффективность фискальной и кредитно-денежной политики?
8. Каковы основные принципы деятельности МВФ?
Задания для самостоятельной работы
      1. Если реальный обменный курс национальной валюты высок, то:
         а) отечественные товары становятся дороже импортных;
         б) экспорт сокращается, импорт увеличивается;
         в) чистый экспорт сокращается;
         г) все перечисленное верно.
      
      2. В модели открытой экономики Манделла—Флеминга увеличение обменного курса вызывает:
         а) сдвиг кривой IS вправо;
         б) сдвиг кривой IS влево;
         в) сдвиг кривой LM вправо;
         г) сдвиг кривой LM влево.
      
      3. Ниже приводится список внешнеэкономических операций между странами А и другими странами:
            в млн. долл.      Покупка резидентами страны А ценных бумаг иностранных фирм      50      Импорт товаров и услуг в страну А      100      Экспорт товаров и услуг из страны А      120      Денежные переводы из других стран в страну А      30      Продажа ценных бумаг фирм страны А иностранцам      60      Импорт золота в страну А      60      Составьте платежный баланс страны.

4. Как изменился реальный курс рубля по отношению к доллару, если номинальный курс рубля увеличился с 0.033 до 0.036, индекс внутренних российских цен возрос с 112 до 120, а индекс внутренних американских цен увеличился с 102 до 103?

5.  Два одинаковых по своим качествам автомобиля – российский и американский – стоят, соответственно, 210 тыс. руб. и 10 тыс. долл. Номинальный обменный курс валюты США составляет 30 RUB/ 1 USD. Каков при этом будет реальный обменный курс?
Темы эссе
1. Дефицит и положительное сальдо платежного баланса: что предпочтительнее для развития экономики?
2. Причины и последствия введения свободного валютного курса в России в 2014 году.
3. Современные международные финансовые институты: нужна ли их реформа?
Темы докладов и рефератов
1. Последствия денежной и налогово-бюджетной политики в условиях плавающего обменного курса.
2. Девальвация национальной валюты: цели и последствия (на исторических примерах).
3. Последствия резкого падения курса рубля в России в 2014 году.
4. Современная политика Центрального банка России по поддержанию национальной валюты.



Материально-техническое обеспечение дисциплины (разделов)
      Дисциплина «Экономическая теория. Макроэкономика» обеспечена интерактивным компьютерным учебником, практикумом (рабочими тетрадями) для аудиторной и домашней работы, заданиями для самостоятельной работы в виде тематики рефератов и эссе.
	В процессе преподавания дисциплины «Экономическая теория. Макроэкономика» используются следующие материально-технические средства:
- компьютерные классы и доступ к компьютерному интерактивному учебнику «Макроэкономика»  (М.: НИФНД, 2004. - №50200400829);
- компьютерные классы и доступ к Единому порталу Интернет – тестирования в сфере образования www.i-exam.ru;
- проектор, совмещенный с ноутбуком, для чтения лекций преподавателями и демонстрации презентаций студентов.













V.  ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН ИЗУЧЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ 
(Содержание дисциплины, структурированное  по темам (разделам) с указанием часов и видов занятий)
№ п/пНаименование разделов и темКонтактные часыСамостоятельная работаФормы текущего/ рубежного контроляАудиторные часыЧасы в электронной форме обученияформычасыЛекцииПракти- ческие занятияЛабора-торные работыВсего ауд.в том числе интерактивныеформычасылекциипракти- ческие занятияСеместр 1. Раздел 1.    
1Тема 1. Введение в макроэкономику: предмет  и особенности исследования.      
44
8интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
0.5




0.5




2освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций  8проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО 2Тема 2. Основные макроэкономические показатели.     
46     
10интерактивные лекции


деловые / ролевые игры, анализ конкретных ситуаций

1




1



2освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   8проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО 3Тема 3. Макроэкономическое равновесие на совокупном рынке товаров и услуг.      
46     
10интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
0.5




0.5

освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   8проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО 4Тема 4. Макроэкономическая динамика: экономический рост и деловые циклы.     
46
10интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
1




1

освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций  8проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО 5Тема 5. Макроэкономическая нестабильность: безработица и инфляция. 4610интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
1




1

освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   8проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПОСеместр 1. Раздел 2.1Тема 1. Макроэкономическое равновесие на денежном рынке.4610интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   8проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО2Тема 2. Кредитно-денежная  политика государства.448интерактивные лекции


обсуждение эссе,
групповые дискуссии
1




1

освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   8проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО3Тема 3. Финансовая система и фискальная политика государства.
246интерактивные лекции


обсуждение эссе,
групповые дискуссии
1




1

освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО4Тема 4. Совместное равновесие на товарном и денежном рынках: модель ISLM.4610интерактивные лекции


анализ конкретных ситуаций
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   8проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО5Тема 5. Теоретические основы международных экономических отношений и мировой торговли. 448интерактивные лекции


обсуждение эссе,
групповые дискуссии
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПО6Тема 6. Валютные отношения в открытой экономике.448интерактивные лекции


обсуждение эссе,
групповые дискуссии
0.5




0.5
освоение теоретического материала, подготовка к практическим занятиям, выполнение  письменных и устных  заданий, работа с литературой, подготовка докладов, рефератов, эссе и презентаций   6проверка письменных домашних заданий, контрольные работы, оценка докладов и рефератов, индивидуальные и групповые опросы, модульное тестирование, ФЭПОИтого:42569816478 36ЭКЗАМЕНВсего по дисциплине 425698164
114
VI. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ 1
Оценочные средства по дисциплине разработаны  в соответствии с Положением о фонде оценочных средств  в ФГБОУ ВО «РЭУ им. Г.В.Плеханова». 
(Фонд оценочных средств  хранится на кафедрах, обеспечивающих преподавание данной дисциплины)

6.1. Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения образовательной программы  (см. таблицу раздела II)

6.2. Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных этапах их формирования, описание шкал оценивания  (см.  таблицу раздела II и раздел VIII) 
 
    6.3. Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы

• Тематика курсовых работ
  Согласно учебному плану, по дисциплине «Экономическая теория. Макроэкономика»  предусмотрена курсовая работа.
 Тематика по курсовым работам разрабатывается ведущими кафедрами (Приложение 2).

• Вопросы к экзамену. 
1. Сущность общественного воспроизводства и  его типы.
2. Сравнительная характеристика экономических школ в макроэкономике (классическая,  кейнсианская,  монетаристская): основные пункты разногласий.
3. Расширенная (макроэкономическая) модель кругооборота продуктов и доходов. 
4. Валовой внутренний продукт, принципы и методы его расчета. Номинальный и реальный ВВП. ВВП на душу населения.
5. Основные макроэкономические показатели в системе национальных счетов: чистый внутренний продукт, валовой национальный доход, чистый национальный доход, валовой национальный располагаемый доход.
6. Совокупный спрос и его составляющие. Кривая совокупного спроса.
7. Факторы совокупного спроса.
8. Совокупное предложение. Кривая совокупного предложения.
9. Факторы совокупного предложения.
10. Макроэкономическое равновесие в модели «совокупный спрос - совокупное предложение (AD - AS)»: условия его достижения, причины изменения.
11.  Функция потребления в масштабе национальной экономики. Средняя и   предельная склонность к потреблению.
12.  Факторы, воздействующие на уровень потребления.
13.  Основные модели потребления.
14. Функция сбережения в масштабе национальной экономики. Средняя и   предельная склонность к сбережению.
15.  Факторы, воздействующие на уровень сбережения.
16.  Понятие инвестиций в макроэкономике. Факторы, формирующие спрос на инвестиции. 
17.  Равновесие национального дохода в кейнсианской модели.
18.  Эффект мультипликатора. Коэффициент мультипликатора. Парадокс бережливости.
19.  Экономический рост: показатели, виды и источники.  
20. Неоклассическая  модель экономического роста Р. Солоу
21. Неокейнсианская модель экономического роста  Е. Домара - Р. Харрода. 
22. Экономические циклы: понятие,  фазы, виды циклов.
23.  Теории циклов: причины и механизм деловых циклов. 
24. Макроэкономическая модель рынка труда: совокупный спрос на труд и совокупное предложение труда. Естественная (равновесная) безработица. 
25.  Виды и причины безработицы. Понятие негибкости заработной платы и ее воздействие на уровень безработицы. 
26.  Социально-экономические последствия безработицы. Закон Оукена. 
27.  Инфляция: понятие и виды. 
28.  Инфляция спроса и инфляция издержек. Роль инфляционных ожиданий в раскручивании инфляции.
29.  Социально-экономические последствия инфляции.
30.  Взаимосвязь между уровнем инфляции и уровнем безработицы: кривая Филлипса. Феномен стагфляции. 
31.  Антиинфляционное регулирование экономики: прямые и косвенные методы воздействия на уровень цен. 
32. Структура денежной массы: денежные агрегаты. 
33. Предложение денег. Кривые предложения денег в монетаристской и кейнсианской теории. 
34.  Спрос на деньги и его виды. Кривая спроса на деньги в монетаристской и кейнсианской модели. 
35.  Факторы, определяющие спрос на деньги. 
36.  Равновесие на денежном рынке. Механизм денежной трансмиссии.
37.  Банковская система: структура, функции. 
38.  Функции  Центрального банка.  
39.  Создание денег банковской системой: банковский (кредитный) мультипликатор.
40.  Денежный мультипликатор. 
41.   Кредитно-денежная политика:  сущность и виды . 
42.  Инструменты кредитно-денежной политики. 
43.  Эффективность кредитно-денежной политики: кейнсианский и монетаристский подходы.
44.  Государственные финансы: сущность и роль. Государственный бюджет, его структура и состояние (дефицит, профицит, сбалансированность).  
45.  Налоги: сущность, функции и виды. Принципы налогообложения. Кривая Лаффера. 
46.  Фискальная политика: понятие и цели. Стимулирующая и сдерживающая фискальная политика. 
47.  Эффективность фискальной политики: мультипликатор государственных расходов, налоговый мультипликатор,  мультипликатор сбалансированного бюджета. 
48. Кейнсианская и неоклассическая концепции бюджетной политики (государственных финансов).
49.  Государственный долг и его структура. Последствия растущего государственного долга.
50. Кривая IS в модели IS – LM: эластичность, факторы смещения.
51.  Кривая LM в модели IS – LM: эластичность, факторы смещения.
52.  Равновесие в модели IS – LM. Факторы изменения равновесия.
53.  Анализ эффективности фискальной и кредитно-денежной политики с помощью модели IS – LM.  
54. Объективные основы формирования мирового хозяйства и его структура.
55.  Платежный баланс:  понятие и структура. Сальдо платежного баланса.
56. Теория сравнительного преимущества Д. Рикардо.
57.  Современные теории международной торговли.
58.  Свободная международная торговля: аргументы «за» и «против».
59.  Протекционизм во внешней торговле: инструменты, выгоды и потери.
60. Валютный рынок и валютный курс.  Механизмы установления валютного курса на свободном и регулируемом валютном рынке.
61.  Международная валютная система, ее эволюция. Системы валютных курсов.
62.  Равновесие в открытой экономике: модель Манделла - Флеминга.

     Пример экзаменационного билета в Приложении 1


• Тематика деловой/ролевой  игры
      Деловая игра «Регионы России»
      Цель деловой игры: повторить и систематизировать знания по темам  «Основные макроэкономические показатели» и «Макроэкономическая политика»
             Правила и порядок проведения игры
       Участники делятся на Федеральный Кабинет министров (4-5 человек) и на команды по 4-5 человек, представляющие на выбор один из регионов России. В качестве домашнего задания каждая группа готовит презентацию – отчет перед кабинетом министров на 15 минут о реальном социально-экономическом положении выбранного региона, представляя материал по следующей примерной структуре:
      1. Географическое положение, площадь, численность населения, плотность населения, богатство природных ресурсов, основные виды производственной деятельности, отраслевая направленность данного региона.
      2. Основные экономические показатели региона: валовой региональный продукт, его доля в валовом внутреннем продукте РФ, ведущие отрасли промышленности, лидеры производства, динамика промышленного производства, динамика сельскохозяйственного производства, уровень инфляции и безработицы.
      3. Основные проблемы социально-экономического развития и возможные пути их решения (аргументированные предложения команды). В этом разделе следует проанализировать возможности специализации регионов, а также внести предложения по проведению мероприятий, способствующих активизации регионального роста и развития.
      Кабинет министров, зная заранее о выбранных регионах, готовит вопросы к каждой команде.
      
• Задания для решения кейс-задания
Монетарные и немонетарные факторы инфляционных процессов в России.
      В развитии инфляционных процессов в России с 1992 г. можно выделить несколько периодов. 1992–1995 гг. – период высоких и сильно изменяющихся темпов инфляции; 1995 г. – август 1998 г. – период относительно низких и стабильных темпов инфляции; август – декабрь 1998 г. – кризисный период, характеризующийся резкими скачками уровня цен; 1999–2007 гг. – период послекризисного развития, относительно низкие и стабильные темпы инфляции; 2008–2009 гг. – тенденция к повышению темпов инфляции в кризисный период; 2010 г. – октябрь 2014 г. – тенденция к ослаблению инфляционных процессов, период относительно низких и стабильных темпов инфляции (заметим, что уровень инфляции 6%, достигнутый в 2012 г., являлся самим низким в новейшей истории страны); с октября 2014 г. по настоящее время – резкие скачки уровня цен, характеризующие кризисный период (фактическая инфляция в 2014 г. оказалась существенно выше прогнозируемых показателей (6%) и составила 11,4%)2.
      Именно для России характерна повышенная инфляция не только в кризисные периоды, но и при обычных условиях. 
      Для объективной оценки первопричин российской инфляции в каждом из представленных периодах следует кратко вспомнить монетарные и немонетарные факторы инфляции, а также различные ее виды. В каждом из исследуемых периодов обозначьте монетарные и немонетарные факторы российской инфляции. Можно ли согласиться с утверждением, что преобладание немонетарного характера инфляционных процессов в России только усиливается? 


• Перечень дискуссионных тем для проведения круглого стола, дискуссии, полемики, диспута, дебатов
1. Как поддерживать экономический рост в ресурсозависимой экономике?
2. Всегда ли высокие темпы экономического роста свидетельствуют об увеличении уровня и качества жизни населения страны?
3. Что важнее для развития экономики России: рост I или II подразделения общественного производства? 
4. Что предпочтительнее для развития экономики: рост совокупного спроса или совокупного предложения?
5. Способствует ли снижение реальной заработной платы уменьшению безработицы в России?
6. Нужно ли бороться с умеренной инфляцией? 
7. Можно ли уменьшить инфляционные ожидания в современной России? 
8. Негативные и позитивные последствия экономических санкций.
9. Должен ли Центральный банк быть независимым от правительства?
10. Чем опасен растущий государственный долг? 
11. Может ли российская экономика попасть в ликвидную ловушку?
12. Чем опасно бегство капиталов из России и можно ли его остановить? Место информационных технологий в новой экономике.
13. Нужно ли было России вступать в ВТО? Что мы выиграли и что – потеряли?
14. Выгодно ли падение курса рубля российской экономике? 
15. Сравнительный анализ российских кризисов 1998 и 2008 годов: общее и особенное. 


• Тестовые задания
1. ВВП показывает:
 а)  общую стоимость продукции, произведенной в стране;
 б)  стоимость продукции, произведенной национальными предприятиями в стране и за границей; 
 в)  стоимость промежуточной продукции, произведенной в стране;
 г)  стоимость конечной продукции, произведенной на территории страны;  
 д)  стоимость, произведенную иностранными предприятиями на территории страны.
 е)  стоимость продукции, реализуемой на вторичном рынке.
2. Оживление заканчивается тогда, когда:
  а)  экономика достигает докризисного уровня;
  б)  начинается новый кризис;
   в) начинается оживление;
   г)  экономика достигает минимальных объемов производства;
   д) экономика достигает максимальных объемов производства;
   е) начинается рост экономической активности.
3. Чистый экспорт это:
  а)  разность между экспортом и импортом;
 б)  сумма экспорта и импорта;
 в)  отношение величины экспорта к величине импорта;
 г)   отношение величины импорта к величине экспорта;
 д)  отношение величины экспорта к ВВП;
  е)  отношение величины импорта к ВВП.
4. При осуществлении политики дорогих денег Центральный банк должен:
а) уменьшить норму обязательных резервов;
б) погасить государственные облигации;
в) снизить учетную ставку;
г) повысить учетную ставку;
д) провести денежную реформу.
 5. Какие компоненты входят в структуру совокупного спроса?
а)   потребительские расходы.
б)   инвестиции.
в)   налоговые поступления.
г)   государственные расходы.
д)  арендные платежи
е)  сумма амортизации

• Задание для контрольной работы
1. Международное разделение труда и теория сравнительных преимуществ в мировой торговле. Значение теории сравнительных преимуществ и ее современная интерпретация.
2. Выберите правильный ответ:
2.1. В ВВП  не включаются:
а) затраты государства на оборону;
б) зарплата домработницы;
в) налог на прибыль;
г) стоимость ремонтных работ, выполненных самим хозяином квартиры;
д) все вышеперечисленное.
2.2. Соотнесите понятия и их определения:
1. Государственный бюджет
2. Профицит
3. Дефицит
4. Секвестр
5. Денежная эмиссияa) Сокращение бюджетных расходов
b) Выпуск наличных денег.
c) Финансовый план правительства на год
d) Превышение доходов над расходами
e) Превышение расходов над доходамиВарианты ответов:
 а) 1-c, 2-d, 3-e, 4-a, 5-b;
б) 1-b, 2-c, 3-d, 4-a, 5-e;
            в) 1-b, 2-c, 3-a, 4-e, 5-d;
 г) 1-a, 2-e, 3-d, 4-c, 5-b;
д) 1-e, 2-d, 3-b, 4-a, 5-c;
е) 1-a, 2-b, 3-d, 4-c, 5-e.
   2.3. Политика дешевых денег представляет собой...
    а)  сокращение денежной массы с целью повышения ставки процента;
   б)  увеличение денежной массы с целью понижения ставки процента;
   в)   снижение номинала денежных единиц;
   г)   увеличение номинала денежных единиц;
   д)   увеличение бюджетных расходов с целью стимулирования экономической активности;
   е)   снижение налогов для поддержания уровня национального производства.
2.4. Укажите правильную последовательность фаз экономического цикла:
а) подъем, оживление, депрессия, кризис;
б) кризис, депрессия, оживление, подъем;
в) кризис, оживление, подъем, депрессия;
 г) подъем, оживление, кризис, депрессия
      3. Решите задачи 
 1. Если в России в 2008 году дефлятор ВВП был 118 %, а индекс потребительских цен – 113,3 %, то индекс Фишера равен ____ %.   
2. Если предельная склонность к сбережению составляет 0,65, ставка налога – 0,12, предельная склонность к инвестированию – 0,3, предельная склонность к импортированию – 0,2, то мультипликатор автономных расходов равен___.…  


     
VII.  МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)
Положение об интерактивных формах обучения​​ (http://www.rea.ru)
Положение об организации самостоятельной работы студентов​ (http://www.rea.ru)
Положение о курсовых работах​ (http://www.rea.ru)
Положение о рейтинговой системе оценки успеваемости и качества знаний студентов​​​ (http://www.rea.ru)
Положение об учебно-исследовательской работе студентов в ФГБОУ ВО "РЭУ им. Г.В. Плеханова"​​ (http://www.rea.ru)

Вид учебных 
занятийОрганизация деятельности студентаЛекция       На лекции студент:
- внимательно слушает лекцию, следуя за логикой лектора и стараясь осмыслить и запомнить основное содержание лекционного материала;
- пишет конспект лекции, фиксируя основные положения и выводы и помечая вопросы, вызывающие трудности;
- задает уточняющие вопросы и вопросы на понимание либо по ходу лекции, либо после нее (на усмотрение лектора).
       После лекции (дома) студент еще раз прорабатывает лекционный материал, читает рекомендованную литературу. Если возникают вопросы, на которые трудно найти ответы в лекции, учебной литературе и Интернет – источниках, студент приходит на консультацию в специально отведенное время.Практические занятия       На практических занятиях студент:
- предъявляет преподавателю выполненное в письменном виде домашнее задание и принимает участие в его обсуждении;
- активно участвует в следующих формах работы (на усмотрение преподавателя): обсуждение дискуссионных вопросов; деловая или ролевая игра, разбор кейс – заданий;
- выполняет письменную контрольную работу (если она предусмотрена по данной теме);
- делает доклад / эссе (с презентацией) по выбранной теме с последующим обсуждением в группе; продолжительность доклада не превышает 10 мин.;
- сдает преподавателю на проверку (по предварительному согласованию) конспекты первоисточников, рефераты, эссе, домашние контрольные работы.Реферат       Для подготовки реферата студент:
- находит в различных источниках основные точки зрения по выбранной проблеме (этапы развития явления); осуществляет их сравнительный анализ, формулирует собственную позицию;
- формирует структурированный текст реферата (с постановкой проблемы, ее освещением и выводами), не забывая делать сноски на источники информации, в конце прикладывая библиографический список (5 – 10 источников). Объем реферата – примерно 10 стр.Эссе       Для подготовки эссе студент:
- вникает в смысл сформулированной проблемы, находит ее теоретические корни и практическую значимость, формулирует собственное решение проблемы, подбирая необходимые аргументы;
- формирует текст эссе (3 – 4 стр.), обязательно сформулировав проблему и сделав выводы, не забывая делать сноски на источники информации (если они используются).Контрольная работа       Для подготовки к контрольной работе студент:
- внимательно изучает и запоминает теоретический материал по теме (темам) контрольной работы, убеждается в его полном понимании;
- выполняет задания и решает задачи по теме (темам) контрольной работы; просматривает алгоритм решения аналогичных задач, обсужденных на практических занятиях.Курсовая работа       Для подготовки и защиты курсовой работы студент строго следует советам и рекомендациям, изложенным в:
- «Положении о курсовых работах» в РЭУ им. Г.В. Плеханова​ (http://www.rea.ru);
- «Рекомендациях по написанию курсовых работ по экономической теории для бакалавров», подготовленных кафедрой экономической теории. 



VIII. МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ ПРОЦЕДУРЫ ОЦЕНИВАНИЯ ЗНАНИЙ, УМЕНИЙ, НАВЫКОВ И (ИЛИ) ОПЫТА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩИХ ЭТАПЫ ФОРМИРОВАНИЯ КОМПЕТЕНЦИЙ 
Формирование балльной оценки по дисциплине «Экономическая теория. Макроэкономика»
     В соответствии с «Положением о рейтинговой системе оценки успеваемости и качества знаний студентов в федеральном государственном бюджетном образовательном учреждении высшего образования  «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова» распределение баллов, формирующих рейтинговую оценку работы студента, осуществляется следующим образом:
Виды работМаксимальное количество балловПосещаемость20Текущий и рубежный контроль20Творческий рейтинг20Промежуточная  аттестация (экзамен/ зачет)40ИТОГО100
1. Посещаемость
В соответствии с утвержденным учебным планом по направлению 38.03.01 «Экономика» для всех профилей подготовки бакалавров по дисциплине «Экономическая теория. Макроэкономика» во 2 семестре предусмотрено 21 лекционное и 28 практических занятий. За посещение 1 занятия студент набирает 0,41 балла.

2. Текущий и рубежный контроль 
Расчет баллов по результатам текущего и рубежного контроля во 2 семестре:

    Форма контроля    Наименование раздела/ темы, выносимых на контроль    Форма проведения контроля (тест, контр. работа и др. виды контроля в соответствии с Положением)    Количество баллов, максимально    1. Текущий и рубежный контроль  в 1 модулеТема 1. Введение в макроэкономику: предмет  и особенности исследования. На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование    2    Тема 2. Основные макроэкономические показатели.На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 3. Макроэкономическое равновесие на совокупном рынке товаров и услуг. На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 4. Макроэкономическая динамика: экономический рост и деловые циклы.На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 5. Макроэкономическая нестабильность: безработица и инфляция.На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
-  Модульное тестирование2Всего по 1 модулю10    2. Текущий и рубежный контроль  во 2 модулеТема 1. Макроэкономическое равновесие на денежном рынке.На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 2. Кредитно-денежная  политика государства.На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 3. Финансовая система и фискальная политика государства.
На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование1    Тема 4. Совместное равновесие на товарном и денежном рынках: модель ISLM.На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 5. Теоретические основы международных экономических отношений и мировой торговли. На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование2    Тема 6. Валютные отношения в открытой экономике.На выбор преподавателя: 
- Проверка письменных домашних заданий, 
- Контрольные работы,
-  Оценка докладов и рефератов, 
- Индивидуальные и групповые опросы, 
- Модульное тестирование1Всего по 2 модулю10    Всего     20    
    
3. Творческий рейтинг
Распределение баллов осуществляется по решению методической комиссии кафедры и результат распределения баллов за соответствующие виды работ представляются в виде следующей таблицы:
    Во 2 семестре:
Наименование раздела/ темы дисциплиныВид работыКоличество балловРаздел 1Тема 1. Введение в макроэкономику: предмет  и особенности исследования. Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.      2Тема 2. Основные макроэкономические показатели.Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 3. Макроэкономическое равновесие на совокупном рынке товаров и услуг. Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 4. Макроэкономическая динамика: экономический рост и деловые циклы.Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 5. Макроэкономическая нестабильность: безработица и инфляция.Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Всего по 1 модулю10Раздел 2Тема 1. Макроэкономическое равновесие на денежном рынке.Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 2. Кредитно-денежная  политика государства.Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 3. Финансовая система и фискальная политика государства.
Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  1Тема 4. Совместное равновесие на товарном и денежном рынках: модель ISLM.Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 5. Теоретические основы международных экономических отношений и мировой торговли. Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  2Тема 6. Валютные отношения в открытой экономике.Подготовка и презентация  эссе и обзорных докладов.
Участие в групповых дискуссиях, конференциях, круглых столах.  1Всего по 2 модулю10    ИТОГО    20
      
4. Промежуточная аттестация  
    Экзамен по результатам изучения учебной дисциплины «Экономическая теория. Макроэкономика» во 2 семестре осуществляется по экзаменационным билетам (см. Приложение 2), включающим 2 теоретических вопроса. 
      Оценка по результатам экзамена выставляется по следующим критериям:
•  правильный и полный ответ на первый вопрос – 20 баллов;
•  правильный и полный ответ на второй вопрос – 20 баллов;
      В случае частично правильного или неполного ответа на вопрос студенту начисляется определяемое преподавателем количество баллов.
    
      Итоговый балл формируется суммированием баллов за промежуточную аттестацию и баллов, набранных перед аттестацией. Приведение суммарной балльной оценки к четырехбалльной шкале производится следующим образом:
      
Перевод 100-балльной рейтинговой оценки по дисциплине в традиционную четырехбалльную
100-балльная 
система оценкиТрадиционная четырехбалльная система оценки85 – 100 баллов оценка «отлично»/«зачтено» 70 – 84 баллов оценка «хорошо»/«зачтено» 50 – 69 баллов оценка «удовлетворительно»/«зачтено» менее 50 баллов оценка «неудовлетворительно»/«незачтено» 

Приложение 1
Пример экзаменационного билета



Министерство образования и науки Российской Федерации
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
“Российский экономический университет имени  Г.В. Плеханова”
Факультет ______________________________________
Кафедра экономической теории
Кафедра политической экономии

ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № 3
по дисциплине «Экономическая теория. Макроэкономика»

Направление подготовки: 38.03.01  «Экономика»
     Направленность (профиль) программы: _______________________

Вопрос 1. Валовой внутренний продукт, принципы и методы его расчета. Номинальный и реальный ВВП. ВВП на душу населения.
  
Вопрос 2. Кредитно-денежная политика:  сущность и виды	

Утверждено на заседании кафедры экономической теории 24 февраля 2016 г., протокол № 7
Заведующий кафедрой _______________________    / Устюжанина Е.В.
(подпись)
Утверждено на заседании кафедры политической экономии 17 февраля 2016 г., протокол № 7
Заведующий кафедрой _______________________    / Дзарасов Р.С.
(подпись)




Приложение 2
Тематика курсовых работ
1. Основные макроэкономические показатели, их динамика и реальный уровень в России.
2. Экономический рост и его источники. Основные факторы экономического роста России.
3. Эффективность и качество экономического роста.
4. Теории деловых циклов и особенности циклического развития современной экономики.
5. Финансовый кризис в США 2007 года: причины, механизм и последствия. Воздействие мирового финансового кризиса на экономику России.
6. Теневая экономика и ее особенности в России.
7. Совокупный спрос и его факторы. Динамика совокупного спроса в России.
8. Безработица и особенности ее проявления в России.
9. Государственная политика занятости и ее эффективность в российской экономике.
10.  Виды, причины и последствия инфляции. Особенности проявления инфляции в современной российской экономике.
11. Антиинфляционная политика и ее особенности  в России.
12. Необходимость и возможность применения кейнсианских рецептов в российской экономике.
13. Макроэкономическое равновесие и факторы его изменения. Эффект «храповика»: существует ли он в России?
14. Проблемы формирования государственно-частного партнерства в России.
15.  Роль сбережений в экономике. Воздействие «парадокса бережливости» на российскую экономику.
16. Роль валовых частных инвестиций в регулировании государством национальной экономики. 
17.  Инвестиционная мультипликация и проявление ее на практике. Вероятность возникновения в российской экономике «инвестиционной ловушки».
18.  Структура, принципы и проблемы формирования российского государственного бюджета.
19. Механизм и эффективность регулирования экономики с помощью государственного бюджета.
20. Фискальная политика российского государства и ее эффективность.
21. Проблема государственного долга, ее влияние на экономическую стабильность в современной России.
22.  Особенности и проблемы российской налоговой системы.
23. Налоговая политика в России: цели, методы и проблемы.
24. Современная денежная система и особенности ее формирования в России.
25. Денежные агрегаты. Принципы и особенности подсчета денежных агрегатов в России.
26. Особенности функционирования и проблемы банковской системы России.
27.  Роль Центрального банка в регулировании национальной экономики.
28.  Кредитно-денежная политика в современной России и проблемы ее эффективности.
29. Кредитная система: особенности и проблемы функционирования в России.
30. Экономическая интеграция и тенденции ее развития.
31.  ВТО и принципы ее деятельности. Позитивные и негативные последствия участия России в ВТО. 
32.  МВФ: история возникновения и принципы деятельности. Эффективность деятельности МВФ в странах Восточной Европы.
33.  Гибкие и регулируемые валютные курсы: сравнительная эффективность. Проблемы регулирования валютных курсов в России.
34.  Глобализация: сущность, этапы и воздействие на национальные экономики.
35.  Международные экономические санкции: ожидания и эффективность.
36.  Цели и методы протекционизма. Особенности российской внешнеторговой политики.
37. Свободная торговля и протекционизм: сравнительный анализ. Особенности современной мировой торговли.
38. Неравенство доходов и политика перераспределения доходов в России.
39. Концепция экономической безопасности и ее реализация в России.
40. Экспорт российского капитала. Мотивы и влияние на российскую экономику.
41. Концепции мировой торговли: теория и практика.


Заведующий кафедрой 
экономической теории, д.э.н., проф.          _______________	        Устюжанина Е.В.             
   

Заведующий кафедрой 
политической экономии, д.э.н., проф.          _______________	        Дзарасов Р.С.


1 Приведены примеры  из ФОС

2 См.: Ершов М. В. Инфляция и монетизация экономики // Деньги и кредит. – 2013. – № 4.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------








2






