





АНОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ



БИЗНЕС-СТАТИСТИКА И ПРОГНОЗИРОВАНИЕ


Направление подготовки
 	_38.04.01 Экономика 	_
указывается код и наименование направления подготовки или специальности



Квалификация (степень)
 	МАГИСТР 	_
(указывается бакалавр / дипломированный специалист / магистр )



Форма обучения
 	_ очная 	_
(очная, очно-заочная и др.)






Кафедра:	Отраслевой и бизнес статистики

Оглавление
1. ЦЕЛИ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ	3
2. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ (МОДУЛЮ) И ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ	3
3. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ	5


        1. ЦЕЛИ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ Целью изучения дисциплины является
    формирование у будущих специалистов теоретических знаний и практических навыков по применению статистических и математико- статистических методов анализа состояния, тенденций и закономерностей развития, определения бизнес–прогнозов конкретных социально- экономических явлений и процессов на основе построения адекватных, и хорошо аппроксимирующих реальные явления и процессы прогностических моделей, на основе которых возможна выработка конкретных предложений, рекомендаций и путей их прикладного использования.
Задачи изучения дисциплины
    В ходе изучения дисциплины ставятся задачи ознакомить и научить студентов:
    - методологии статистического анализа социально-экономических явлений и процессов;
    ­ методологии построения моделей бизнес - прогнозов конкретных социально-экономических явлений и процессов;
    ­ изучать самостоятельно научную и учебно-методическую литературу по вопросам методологии статистического анализа структуры, динамики и взаимосвязи и прогнозированию социально-экономических явлений и процессов и уметь составлять критические обзоры опубликованных работ;
    ­ использовать в своей деятельности современные статистические и математико-статистические методы и модели прогнозирования социально- экономических явлений и процессов.
     Список дисциплин, знание которых необходимо для изучения курса данной дисциплины:
1. Экономика и организация предприятия;
2. Экономическая теория;
2. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ (МОДУЛЮ) И ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ
ПРОГРАММЫ
В результате освоения дисциплины студент должен:
Знать:
­ существующие статистические методы анализа структуры, взаимосвязи и динамики социально-экономических явлений и процессов;
­ статистические методы и модели, применяемые в анализе основных тенденций развития и прогнозировании характеристик и сегментов в бизнесе;

­ принципы и предпосылки реализации статистических и математико- статистических методов построения бизнес-прогноза;
­ границы возможностей, предпосылки и область применения статистических и математико-статистических методов в анализе структуры, вариации, взаимосвязи, динамики и тенденций в изменении основных показателей социально-экономических явлений и процессов при построении статических моделей и моделей прогноза, обеспеченность их программными средствами;
­ методику сбора и анализа информации, необходимой для разработки статических и динамических моделей.
Уметь:
­ осуществлять постановку задач при использовании методов  статистического анализа;
­ осуществлять постановку задач при построении статистических моделей, отражающих структуру, взаимосвязь сложных социально-экономических явлений и процессов, и на их основе построение моделей прогноза;
­ использовать методы статистического анализа в оценке конкретных социально-экономических явлений и процессов;
­ использовать методы статистического прогнозирования в оценке перспектив развития конкретных социально-экономических явлений и процессов;
­ производить оценку качества, точности и надежности прогностических моделей и прогнозов;
­ интерпретировать результаты реализации статистических и математико- статистических методов анализа социально-экономических явлений и процессов;
­ использовать методологию эвристического прогнозирования в анализе социально-экономических явлений и процессов.
Владеть / быть в состоянии продемонстрировать:
­ навыками умения осуществлять постановку задач при изучении динамики, структуры и взаимосвязи социально-экономических явлений и процессов;
­ видами и формами средних величин;
­ способами оценки вариации количественных и качественных признаков;
­ методами определения аналитической формы выражения зависимости между признаками;
­ методологией моделирования случайного компонента;
­ основными методами прогнозирования социально-экономических процессов на основе одномерных временных рядов;
­ основными методами прогнозирования социально-экономических процессов на основе одномерных временных рядов;

­ возможные области применения статистических и математико- статистических методов и моделей при исследовании социально- экономических явлений и процессов.
3. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ



№
п/пНаименование раздела/темы
дисциплиныСодержание раздела/темыРАЗДЕЛ 1. БИЗНЕС - СТАТИСТИКА



1


Тема 1. Предмет и метод бизнес- статистикиПредмет бизнес-статистики.
    Приемы и методы статистического изучения социально-экономических явлений и процессов.
Статистическая закономерность.
    Основные понятия и категории статистики: совокупность, единица совокупности. Признак. Классификация признаков.
    Вариация как свойство массовых явлений. Статистический показатель. Виды статистических показателей. Формы выражения статистических
показателей.


2


Тема	2.	Теория средних величин    Средняя, ее сущность и определение как категории статистической науки.
    Формы средней величины. Средняя простая. Средняя взвешенная. Значение и выбор формы средней величины.
    Виды средних величин: средняя арифметическая, средняя гармоническая, средняя геометрическая, средняя квадратическая. Другие виды средних величин.
Структурные средние величины. Мода. Медиана.


3Тема	3.
Показатели
вариации	в анализе
социально- экономических
явлений	и
процессов

    Понятие	о	вариации.	Причины,	порождающие вариацию признаков социально-экономических явлений.
признаков. Дисперсия альтернативного признака.Раздел II. БИЗНЕС-ПРОГНОЗИРОВАНИЕ


4
Тема	4.
Методологические аспекты
моделирования	и прогнозирования бизнес-процессов  Временные ряды, их характеристика и задачи анализа. Виды рядов динамики. Правила построения динамических рядов.
  Аналитические показатели ряда динамики: абсолютный прирост, темп роста, темп прироста, абсолютное значение одного процента прироста.
  Средние показатели ряда динамики: средний уровень ряда, средний темп роста, средний темп прироста,
средний абсолютный прирост.

  Общая схема анализа временных рядов по компонентам.
  Модели, их классификация. Статистические модели, их классификация. Место динамических моделей в системе бизнес - моделей.
  Модель как отражение действительности. Соотношение объекта и модели. Основные этапы построения статистических моделей динамики.
  Прогностика как метод научного познания. Понятие бизнес-прогноза.	Прогноз и предсказание. Классификация бизнес - прогноза.
  Этапы построения моделей статистического прогнозирования. Требования, предъявляемые к статистическим прогнозным моделям.
Классификация объектов прогнозирования. Надежность и точность прогнозов.
  Построение доверительных интервалов. Метод ретроспективного прогноза. Верификация прогнозов. Методы верификации прогнозов.





5


Тема	5.
Моделирование основных
тенденций	и закономерностей бизнес-процессов  Понятие основной тенденции развития социально- экономических явлений в сфере бизнеса.
  Методы выявления тенденции в ряду динамики. Виды тенденции и методы определения ее наличия.
  Модели тенденции средней и дисперсии и методы их построения.
Методы анализа типов тенденции в сфере бизнеса.
  Методы определения основного направления развития бизнес-процессов. Метод аналитического выравнивания. Методика	выбора	модели	тенденции	бизнес- процессов. Средняя квадратическая ошибка. Средняя
ошибка аппроксимации. Дисперсионный метод анализа.
  Оценка	точности,	надежности	и	достоверности полученных моделей.

6Тема	6.
Моделирование фактора
случайности	в бизнес-процессах  Понятие случайности и неопределенности и основные этапы их анализа.
Критерии серий в анализе случайного компонента. Оценка закона распределения случайного компонента.
  Проверка случайности и нормальности распределения фактора неопределенности.


7Тема	7.
Прогнозирование тенденций		в бизнес-процессах. Методы	оценки точности		и надежности
бизнес - прогнозаКлассификация методов прогнозирования. Простейшие методы прогнозирования.
Бизнес–прогноз методом экстраполяции тренда.
Кривые роста в прогнозировании бизнес-процессов. Прогнозирование	динамики	развития	социально-
экономических явлений и процессов в сфере бизнеса на основе адаптивных моделей.
Предпосылки	использования	моделей	регрессии	в

прогнозировании социально-экономических явлений.
  Доверительные интервалы как оценка надежности прогнозов на основе уравнений регрессии.
Точечные и интервальные прогнозы.
  Абсолютные,	относительные	и	качественные
показатели оценки точности и надежности прогнозных моделей.




