





АНОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ



ЭКОНОМЕТРИКА (ПРОДВИНУТЫЙ УРОВЕНЬ)




Направление подготовки
 	_38.04.01 Экономика 	_
указывается код и наименование направления подготовки или специальности




Квалификация (степень)
 	МАГИСТР 	_
(указывается бакалавр / дипломированный специалист / магистр )





Форма обучения
 	_ очная 	_
(очная, очно-заочная и др.)

Оглавление
1. ЦЕЛИ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ	3
2. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ (МОДУЛЮ) И ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ	3
3. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ)	3

                     1. ЦЕЛИ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ Целями изучения дисциплины являются.
     Дать студентам теоретические знания и выработать у них практические навыки по всему циклу вопросов создания и интерпретации эконометрических моделей и их использования в анализе социально-экономических явлений.
    Список дисциплин, знание которых необходимо для изучения курса данной дисциплины.
• Микроэкономика (продвинутый уровень);
• Макроэкономика (продвинутый уровень);
• Эконометрика (продвинутый уровень).
     Список дисциплин, для изучения которых необходимы знания данного курса.
     Знания, полученные студентами при изучении данной дисциплины, будут использованы при подготовке ВКР по программе подготовки
2. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ (МОДУЛЮ) И ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ
ПРОГРАММЫ
В результате освоения дисциплины студент должен:
1)Знать: Основные подходы к построению эконометрических моделей
2)Уметь: производить спецификацию и идентификацию эконометрических моделей, интерпретировать результаты моделирования.
3)Быть в состоянии выбирать спецификацию и производить идентификацию эконометрических моделей, владеть прикладным программным обеспечением для создания эконометрических моделей. Владеть навыками содержательной интерпретации эконометрических моделей.

3. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
(МОДУЛЯ)



№
п/пНаименование раздела/темы
дисциплиныСодержание раздела/темы

1.Тема	1.	Методология эконометрического исследования   Методология эконометрического исследования. Этапы создания эконометрических моделей. Информационные технологии, используемые в
эконометрике.2.Тема 2. Понятие регрессии. Классическая	линейная   Оценивание	параметров	линейной	модели методом наименьших квадратов. Теорема Гаусса-

модель регрессииМаркова.	Анализ	регрессионных	остатков.
Построение	регрессионной	модели	в	условиях мультиколлинеарности регрессоров.





3.

Тема 3. Линейный регрессионный анализ при нарушении предпосылок классической линейной модели   Обобщенная линейная модель множественной регрессии. Применение метода наименьших квадратов для идентификации обобщенной регрессионной модели, ошибки в форме Уайта и в форме Невье-Веста. Обобщенный метод наименьших квадратов. Линейная модель регрессии с гетероскедастичными остатками. Тестирование гетероскедастичности. Линейная модель регрессии с автокоррелированными остатками. Оценка параметров модели с автокоррелированными
остатками: процедура Кохрейна-Оркатта.




4.

Тема 4. Типологическая регрессия.	Линейные регрессионные модели с переменной структурой   Проблема неоднородности данных в регрессионном анализе. Типологизация объектов. Типологическая регрессия. Регрессионные модели с фиктивными переменными. Проверка гипотезы о регрессионной однородности двух групп наблюдений: критерий Чоу. Построение линейных регрессионных моделей по неоднородным данным.
Линейные	регрессионные	модели	с	переменной структурой.





5.Тема	5.	Нелинейные регрессионные модели   Классификация нелинейных регрессионных моделей. Линеаризация нелинейных моделей. Методы нелинейной оптимизации. Подбор линеаризующего преобразования (подход Бокса- Кокса). Модель с постоянными темпами роста (полулогарифмическая шкала). Полиномиальная регрессия. Идентификация производственной функции Кобба-Дугласа. Линейная модель вероятности. Модели бинарного выбора: логит- модель, пробит-модель. Оценивание параметров
моделей бинарного выбора.


6.Тема 6. Непараметрическая регрессия   Оценка Надарая - Ватсона. Непараметрическая регрессия со случайными регрессорами. Непараметрическая регрессия с неслучайными регрессорами. Класс весовых непараметрических
линейных оценок регрессии как обобщение оценок типа Надарая - Ватсона.

7.Тема 7. Оценивание параметров	линейной модели в условиях
эндогенности. Обобщенный метод моментов   Динамические модели со стационарными переменными. Авторегрессионная модель с распределенными	лагами.	Модели	с
нестационарными	переменными.	Понятие	о коинтеграции временных рядов.


8.Тема	8.	Модели	анализа панельных данных   Понятие о регрессионных моделях по панельным данным. Модели с фиксированными и случайными эффектами. Динамические модели со стационарными переменными. Авторегрессионная модель с распределенными лагами. Модели с
нестационарными	переменными.	Понятие	о

коинтеграции временных рядов.




9.Тема	9.	Системы одновременных уравнений   Классификация переменных в системах регрессионных уравнений. Виды систем: системы внешне не связанных уравнений, рекурсивные системы, системы одновременных уравнений (СОУ). Формы систем регрессионных уравнений: структурная и приведенная форма. Необходимые и достаточные условия идентифицируемости СОУ.
Оценивание	параметров	систем	регрессионных уравнений.



