 1 Микроэкономика (продвинутый уровень)

Цели и задачи дисциплины
Целью изучения дисциплины является: Целью изучения дисциплины
«Микроэкономика (продвинутый уровень)» является формирование у магистров по направлению подготовки 38.04.01 магистерской программы 38.04.01.11 «Бизнес-аналитик» системы развития теоретических и прикладных знаний об основных экономических проблемах в области микроэкономики, методах и возможностях микроэкономического анализа, теории игр и других современных научных средств исследования микроэкономических процессов.
Задачами изучения дисциплины является:
- приобретение навыков формулировки и решения задач, возникающих в современной российской экономической действительности;
- усвоение необходимых методов исследования, умение модифицировать существующие и разрабатывать новые методы, исходя из задач микроэкономического анализа;
- приобретение практических навыков для обработки полученных результатов, анализа и осмысления их с учетом новейших экономических разработок.
Структура дисциплины (распределение трудоемкости по отдельным видам учебных занятий и самостоятельной работы): Общая трудоемкость 5 зет/180 часов, из них: лекции – 0,4 зет/14 часов, практические занятия – 0,8 зет/28 часов, самостоятельная работа – 2,8 зет/102 часа
Основные разделы:
1. Теория фирмы, функционирующей в условиях чистой конкуренции
2. Производственные функции и научно-технический прогресс
3. Теория поведения потребителя на рынке
4. Экономическая теория благосостояния
5. Моделирование динамики цен
6. Внешние эффекты
7. Общественные блага
8. Выбор в условиях неопределенности
9. Асимметричная информация
Планируемые результаты обучения (перечень компетенций):
     - способностью к абстрактному мышлению, анализу и синтезу (ОК-1);
      - готовностью к коммуникации в устной и письменной формах на русском и иностранном языках для решения задач профессиональной деятельности (ОПК-1);
       способностью и критически оценивать результаты, полученные отечественными и зарубежными исследователями, выявлять перспективные направления, составлять программы исследований (ПК-1);

       способностью представлять результаты проведенного исследования научному сообществу в виде статьи или доклада (ПК-4);
       способностью готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на микро- и макроуровне (ПК-8);
Форма промежуточной аттестации: экзамен


Содержание Модуль № 1. Введение в микроэкономику. Основные микроэкономиче- ские концепции 3 Занятие 1. Ограниченность ресурсов и проблема выбора в экономике. Гра- ница производственных возможностей общества 3 Занятие 2. Рыночная экономика: понятие, субъекты. Кругооборот благ и доходов в рыночной системе 14 Занятие 3. Спрос и предложение как категории рынка. Рыночное равнове- сие и механизм его достижения 22 Занятие 4. Методы государственного воздействия на рынок и его послед- ствия 33 Модуль № 2. Теория потребительского поведения и рыночный спрос 38 Занятие 5. Основные положения теории потребительского выбора. Систе- ма предпочтений и равновесие потребителя в кардиналистском варианте 38 Занятие 6. Концепция кривых безразличия. Бюджетная линия и оптималь- ный выбор потребителя в ординалистском варианте 47 Занятие 7. Выведение кривых индивидуального спроса. Эффект замеще- ния и эффект дохода 60 Занятие 8. Индивидуальный и рыночный спрос. Эластичность рыночного спроса 70 Модуль № 3. Теория производства и предложения 80 Занятие 9. Модель поведения фирмы в рыночной экономике. Производст- венная функция в краткосрочном периоде 80 Занятие 10. Природа и экономический смысл издержек производства. Функция издержек и ее анализ в краткосрочном периоде 87 Занятие 11. Производство в долгосрочном периоде. Выбор оптимальной комбинации факторов производства. Эффект масштаба 96 Занятие 12. Рыночная структура: понятие, критерии классификации. Мак- симизация прибыли и равновесие конкурентной фирмы и отрасли 111 Занятие 12.1. Краткосрочное равновесие фирмы на рынке совершенной конкуренции 111 Занятие 12.2. Долгосрочное равновесие фирмы и отрасли 125 Занятие 13 Монополия и ее виды. Максимизация прибыли в условиях мо- нополии. Ценовая дискриминация 133 Занятие 14. Особенности поведения фирм на рынке олигополии и монопо- листической конкуренции. Сравнительный анализ эффективности различ- ных рыночных структур 141 Модуль № 4. Рынки факторов производства 150 Занятие 15. Формирование спроса на экономический ресурс. Функциони- рование конкурентных рынков труда 150 Занятие 16. Формирование заработной платы на рынках несовершенной конкуренции: монопсония и монополия профсоюзов 160 Занятие 17. Ц

Литература. Основная рекомендуемая литература: 1. Нуреев Р.М. Курс микроэкономики: Учебник для вузов. – М., 2002. – 572 с. 2. Пиндайк Р.С., Рубинфельд Д.Л. Микроэкономика. – М.: Дело, 2000.- 808 с. 3. Ковалева Т.В., Кононова В.Ю. Микроэкономика. Сб. задач. – Крас- ноярск, 2003 – 99 с. Дополнительная рекомендуемая литература: 1. Вэриан Х.Р. Микроэкономика. Промежуточный уровень. Современ- ный подход. Пер. с англ.- М.,1997. 2. Гальперин В.М., Игнатьев С.М., Моргунов В.И. Микроэкономика. Т.1,2. СПб., 1997. 3. Долан Э., Линдсей Д. Микроэкономика. Пер. с англ. - СПб., 1994. 4. Макконнелл К., Брю С. Экономикс: проблемы, принципы, политика. Пер. с англ. - Т.1,2. М., 2000. 5. Мэнкью Н. Принципы экономики. Пер. с англ. - СПб. 2001. 6. Хайман Д. Современная микроэкономика: анализ и применение. Пер. с англ. - Т.1,2. М., 1992. 7. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика. Пер. с англ. – М., 1993. 8. Экономическая школа. Выпуски 1,2,3,4. СПб., 1991-1997.



