 1 Микроэкономика (продвинутый уровень)

Цели и задачи дисциплины
Целью изучения дисциплины является: Целью изучения дисциплины
«Микроэкономика (продвинутый уровень)» является формирование у магистров по направлению подготовки 38.04.01 магистерской программы 38.04.01.11 «Бизнес-аналитик» системы развития теоретических и прикладных знаний об основных экономических проблемах в области микроэкономики, методах и возможностях микроэкономического анализа, теории игр и других современных научных средств исследования микроэкономических процессов.
Задачами изучения дисциплины является:
- приобретение навыков формулировки и решения задач, возникающих в современной российской экономической действительности;
- усвоение необходимых методов исследования, умение модифицировать существующие и разрабатывать новые методы, исходя из задач микроэкономического анализа;
- приобретение практических навыков для обработки полученных результатов, анализа и осмысления их с учетом новейших экономических разработок.
Структура дисциплины (распределение трудоемкости по отдельным видам учебных занятий и самостоятельной работы): Общая трудоемкость 5 зет/180 часов, из них: лекции – 0,4 зет/14 часов, практические занятия – 0,8 зет/28 часов, самостоятельная работа – 2,8 зет/102 часа
Основные разделы:
1. Теория фирмы, функционирующей в условиях чистой конкуренции
2. Производственные функции и научно-технический прогресс
3. Теория поведения потребителя на рынке
4. Экономическая теория благосостояния
5. Моделирование динамики цен
6. Внешние эффекты
7. Общественные блага
8. Выбор в условиях неопределенности
9. Асимметричная информация
Планируемые результаты обучения (перечень компетенций):
     - способностью к абстрактному мышлению, анализу и синтезу (ОК-1);
      - готовностью к коммуникации в устной и письменной формах на русском и иностранном языках для решения задач профессиональной деятельности (ОПК-1);
       способностью и критически оценивать результаты, полученные отечественными и зарубежными исследователями, выявлять перспективные направления, составлять программы исследований (ПК-1);

       способностью представлять результаты проведенного исследования научному сообществу в виде статьи или доклада (ПК-4);
       способностью готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на микро- и макроуровне (ПК-8);
Форма промежуточной аттестации: экзамен



