 Б1.Б.2 Макроэкономика (продвинутый уровень)

Цели и задачи дисциплины
     Целью	изучения	дисциплины	«Макроэкономика	(продвинутый уровень)» является формирование у магистров по направлению подготовки
38.04.01 магистерской программы 38.04.01.11 «Бизнес-аналитик» системы развития теоретических и прикладных знаний об основных экономических проблемах в области макроэкономики, методах и возможностях макроэкономического анализа, теории игр и других современных научных средств исследования макроэкономических процессов.
Задачами изучения дисциплины является:
- приобретение навыков формулировки и решения задач, возникающих в современной российской экономической действительности;
- усвоение необходимых методов исследования, умение модифицировать существующие и разрабатывать новые методы, исходя из задач макроэкономического анализа;
- приобретение практических навыков для обработки полученных результатов, анализа и осмысления их с учетом новейших экономических разработок.
Структура дисциплины (распределение трудоемкости по отдельным видам учебных занятий и самостоятельной работы): Общая трудоемкость 5 зет/180 часов, из них: лекции – 0,4 зет/14 часов, практические занятия – 0,6 зет/20 часов, самостоятельная работа – 3 зет/110 часа
Основные разделы:
1. А
ктуальные проблемы современной макроэкономики (введение в макроэкономику продвинутого уровня)
2. Современные макроэкономические модели реального сектора экономики
3. Макроэкономическое моделирование финансового сектора
4. Модели макроэкономического равновесия: эволюция научных подходов
5. Исследование макроэкономических траекторий: эволюция научных подходов
6. Современные модели деловых циклов
7. Макроэкономическая нестабильность: теория и практика

8. Макроэкономическое моделирование открытой экономики
9. Макроэкономическая политика: теория и практика
     Процесс	изучения	дисциплины	направлен	на	формирование следующих компетенций:
     - способностью к абстрактному мышлению, анализу и синтезу (ОК-1);
      - готовностью к коммуникации в устной и письменной формах на русском и иностранном языках для решения задач профессиональной деятельности (ОПК-1);
       способностью и критически оценивать результаты, полученные отечественными и зарубежными исследователями, выявлять перспективные направления, составлять программы исследований (ПК-1);
       способностью представлять результаты проведенного исследования научному сообществу в виде статьи или доклада (ПК-4);
       способностью готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на микро- и макроуровне (ПК-8);
       способностью составлять прогноз основных социально- экономических показателей деятельности предприятия, отрасли, региона и экономики в целом (ПК-10);
Форма промежуточной аттестации: экзамен


