Б1.Б.3 Эконометрика (продвинутый уровень)

Цели и задачи дисциплины
     Целью изучения дисциплины является: формирование методологического и методического аппарата для построения и применения эконометрических моделей для анализа состояния и оценки перспектив развития экономических и социальных систем в условиях взаимосвязей между их внутренними и внешними факторами.
Задачами изучения дисциплины является:
       расширение и углубление теоретических знаний о качественных особенностях экономических и социальных систем, количественных взаимосвязях и закономерностях их развития;
       овладение методологией и методикой построения, анализа и применения эконометрических моделей, как для анализа состояния, так и для оценки перспектив развития указанных систем;
       изучение наиболее типичных моделей и получение навыков практической работы с ними.
     Структура дисциплины (распределение трудоемкости по отдельным видам учебных занятий и самостоятельной работы):
Общая трудоемкость дисциплины - 2 ЗЕТ (72 часа)
Контактная работа с преподавателем всего 0,5 ЗЕТ (18 час), в т.ч.: занятия лекционного типа 0,22 ЗЕТ (8 часов)
занятия семинарского типа 0,28 ЗЕТ (10 часов)
Самостоятельная работа обучающихся 1,44 ЗЕТ (52 час)
Основные разделы:
     1 Методы оценки параметров линейных эконометрических моделей
     2 Методы	оценки	коэффициентов	эконометрической	модели	при коррелирующих или нестандартных ошибках
3 Модели с лаговыми зависимыми переменными 4 Метод главных компонент
     5 Модели	с	переменной	структурой.	Модели	с	дискретными зависимыми переменными
6 Методы оценки параметров нелинейных моделей
     7 Использование эконометрических моделей в прогнозировании и анализе социальных и экономических процессов
Планируемые результаты обучения (перечень компетенций): профессиональные компетенции:
       способностью самостоятельно осуществлять подготовку заданий и разрабатывать проектные решения с учетом фактора неопределенности, разрабатывать соответствующие методические и нормативные документы, а также предложения и мероприятия по реализации разработанных проектов и программ (ПК-5);
       способностью оценивать эффективность проектов с учетом фактора неопределенности (ПК-6);
Форма промежуточной аттестации - зачет.

