Министерство образования и науки РФ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение
высшего образования
«СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»
САЯНО – ШУШЕНСКИЙ ФИЛИАЛ


УТВЕРЖДАЮ
Директор

 _____________  /Е.Ю. Затеева/

 «_____» _____________2016 г.
Саяно-Шушенский филиал СФУ






РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ
ИНФОРМАТИКА

Дисциплина   Б1.Б.11 Информатика

Направление подготовки/специальность   15.03.02 Технологические машины и оборудование

Направленность (профиль) 15.03.02.12  Гидравлические машины, гидроприводы и гидропневмоавтоматика











Саяногорск 2016

РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ
     
составлена в соответствии с Федеральным государственным образовательным стандартом высшего образования по укрупненной группе
15.00.00   Машиностроение

Направления подготовки /специальность (профиль/специализация) 
15.03.02 Технологические машины и оборудование
15.03.02.12 Гидравлические машины, гидроприводы и гидропневмоавтоматика

Программу составили доцент, к.т.н. Е.А. Черненко  ______________

Заведующий кафедрой Фундаментальной подготовки (разработчик)           Е.А. Черненко ______________

 «20» мая 2016 г.

Рабочая программа обсуждена на заседании кафедры (выпускающая) Гидротехнических сооружений и гидромашин

«20» мая  2016 г. протокол № 9

Заведующий кафедрой (выпускающей) А.В. Масленникова ______________

     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
      

1. 
Цели и задачи изучения дисциплины
      
     1.1 Цель преподавания дисциплины.
     Целью преподавания дисциплины «Информатика» является формирование общепрофессиональных, профессиональных компетенций будущих бакалавров по направлению обучения «Машиностроение» в области информатики, таких как умение грамотно пользоваться языком предметной области, знание корректных постановок фундаментальных задач прикладной информатики, понимание того, что фундаментальное знание является основой компьютерных наук. Это предполагается достичь посредством:
     - ознакомления студентов с основными понятиями информатики и программирования, современными направлениями развития;
     - приобретения практических навыков обработки информации в рамках изучаемых методов;
     - подготовки студентов к дальнейшему образованию в своей области с использованием аппаратных средств вычислительной техники и современных систем обработки данных.
     Дисциплина дает представление об устройстве компьютера, о разнообразии программного обеспечения, о локальных и глобальных компьютерных сетях, а так же рассматриваются теоретические и практические вопросы программирования, даются понятия "алгоритм", "программа" и основы программирования на алгоритмическом языке.
     
     1.2 Задачи изучения дисциплины.
     Задачей дисциплины является развитие алгоритмического мышления и практических навыков по разработке программ с использованием языков программирования и сред для разработки программ, овладение навыками работы в современных текстовых и графических редакторах, локальных и глобальных сетях.
     В результате изучения дисциплины студенты должны ЗНАТЬ:
     • основные правила работы на ЭВМ;
     • основные принципы алгоритмизации вычислительных процессов;
     • основные методы разработки, написания и отладки программ разной степени сложности на языках программирования с использованием современных инструментальных средств;
     УМЕТЬ:
     • оформить текстовый документ;
     • обработать данные, сведенные в таблицу;
     • составить алгоритм решения задачи;
     • написать программу по заданному алгоритму;
     • отредактировать и отладить программу;
     ИМЕТЬ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ:
     • о современном состоянии средств разработки программ, о возможностях языков программирования различного уровня;
     • об основных методах защиты информации, о тенденциях современных информационных технологий.
      
     1.3 Перечень планируемых результатов обучения по дисциплине (модулю), соотнесенных с планируемыми результатами освоения образовательной программы.
     Бакалавр, изучивший дисциплину «Информатика», должен обладать следующими компетенциями:
     * владением достаточными для профессиональной деятельности навыками работы с персональным компьютером (ОПК-2);
     * знанием основных методов, способов и средств получения, хранения, переработки информации, умением использовать для решения коммуникативных задач современные технические средства и информационные технологии с использованием традиционных носителей информации, распределенных баз знаний, а также информации в глобальных компьютерных сетях (ОПК-3);
     * пониманием сущности и значения информации в развитии современного общества, способностью получать и обрабатывать информацию из различных источников, готовностью интерпретировать, структурировать и оформлять информацию в доступном для других виде (ОПК-4);
     * способностью решать стандартные задачи профессиональной деятельности на основе информационной и библиографической культуры с применением информационно-коммуникационных технологий и с учетом основных требований информационной безопасности (ОПК-5).
     * умением моделировать технические объекты и технологические процессы с использованием стандартных пакетов и средств автоматизированного проектирования, готовностью проводить эксперименты по заданным методикам с обработкой и анализом результатов (ПК-2).
      
     1.4 Место дисциплины (модуля) в структуре образовательной программы.
     Для успешного изучения дисциплины, необходимо предварительно усвоить разделы дисциплин математического и естественнонаучного цикла: математика, физика, русский язык и культура речи.
      
Наименование
дисциплиныРазделыПредварительные компетенцииМатематика
       
       Матричные операции, множества и операций над ними
Алгебра и геометрия
Элементы теории нечетких множествГотовность выявить естественнонаучную сущность проблем, возникающих в ходе профессиональной деятельности, и способность  привлечь для их решения соответствующий физико-математический аппарат.
     1.5 Особенности реализации дисциплины.
      Дисциплина реализуется на русском языке. В качестве инновационной основы преподавания курса используется очно-дистанционное обучение и опора на различные формы телекоммуникаций (сайт, е-mail). Подобная методика обусловлена развитием единого европейского образовательного пространства. Курс предполагает использование дистанционных образовательных технологий (сайта Сибирского федерального университета и Саяно-Шушенского филиала (электронные ресурсы в среде Moodle)).
      
     2 Объём дисциплины (модуля)
     
Вид учебной работыВсего зачетных единиц 
(ак.часов)Семестр              12  Общая трудоемкость дисциплины5.0 (180)2.0 (72)3.0 (108)  Контактная работа с преподавателем:2.0 (72)1.0 (36)1.0 (36)  занятия лекционного типа1.0 (36)0.5 (18)0.5 (18)  занятия семинарского типа1.0 (36)0.5 (18)0.5 (18)  в том числе: семинары       ---  практические занятия       ---  практикумы       ---  лабораторные работы1.0 (36)0.5 (18)0.5 (18)  Самостоятельная работа обучающихся:2.0 (72)1.0 (36)1.0 (36)  изучение теоретического курса (ТО)2.0 (72)1.0 (36)1.0 (36)     другие виды самостоятельной работы: подготовка к экзамену1.0 (36)-1.0 (36)Вид промежуточного контроля (зачет, экзамен)Зачет,  экзамен 1.0 (36)Зачет
       Экзамен
1.0 (36)      
     3 Содержание дисциплины (модуля)
     
     3.1 Разделы дисциплины и виды занятий (тематический план занятий).
      
№
п/п
       Модули, темы (разделы) дисциплиныЗанятия лекционного типа з.е. (акад. час)Занятия семинарского типаСамостоятельная работа, (акад. час)Формируемые компетенции                     Лаборатоные работы и/или Практикумы (акад. час)Семинары и/или Практические занятия з.е. (акад. час)              12345672Модуль 1. Общие положения0.11 (4)0.000 (0)0.000 (0)0.44 (16)ОПК-2
ОПК-3
ОПК-4
ОПК-5
ПК-2
3Тема 1. Введение. Основные понятия 0.03 (1)              0.11 (4)       4Тема 2. Классификация программного обеспечения. Операционные системы0.03 (1)              0.11 (4)       5Тема 3. Информационная безопасность0.03 (1)              0.11 (4)       6Тема 4. Сетевые информационные технологии0.03 (1)              0.11 (4)       7Модуль 2. Алгоритмизация и программирование0.39 (14)0.5 (18)0.000 (0)0.56 (20)ОПК-2
ОПК-3
ОПК-4
ОПК-5
ПК-2
8Тема 5. Алгоритмы (линейные, разветвляющиеся, циклические) Построение блок -схем0.06 (2)0.06 (2)       0.11 (4)       9Тема 6. Знакомство с Delphi0.06 (2)0.06 (2)       0.11 (4)       10Тема 7. Язык Object Pascal0.06 (2)0.06 (2)       0.11 (4)       11Тема 8. Операторы языка Object Pascal0.06 (2)0.06 (2)       0.11 (4)       12Тема 9. Циклы. Массивы. Матрицы0.17 (6)0.28 (10)       0.11 (4)       13Модуль 3. Электронные таблицы Excel0.33 (12)0.33 (12)0.000 (0)0.78 (28)ОПК-2
ОПК-3
ОПК-4
ОПК-5
ПК-2
14Тема 10. Основные понятия и назначение электронных таблиц0.06 (2)0.06 (2)       0.17 (6)       15Тема 11. Построение диаграмм и графиков. Трендовый анализ0.06 (2)0.06 (2)       0.17 (6)       16Тема 12. Фильтрация данных списка0.06 (2)0.06 (2)       0.17 (6)       17Тема 13. Работа с матрицами в Excel0.08 (3)0.08 (3)       0.17 (6)       18Тема 14. Консолидация данных. Создание сводных таблиц0.08 (3)0.08 (3)       0.11 (4)       19Модуль 4. Математические программные пакеты 0.17 (6)0.17 (6)0.000 (0)0.22 (8)ОПК-2
ОПК-3
ОПК-4
ОПК-5
ПК-2
20Тема 15. Основы работы в Mathcad  0.08 (3)0.08 (3)       0.11 (4)       21Тема 16. Основы работы в  Matlab0.08 (3)0.08 (3)       0.11 (4)       Всего:1.0 (36)1.0 (36)0.000 (0)2.0 (72)             
      
      
      3.2 Занятия лекционного типа.

№
п/п№ раздела дисциплиныНаименование  занятийОбъем в академических часах                     всегов том числе в инновационной форме11Введение. Основные понятия 1       122Классификация программного обеспечения. Операционные системы1       133Информационная безопасность1       144Сетевые информационные технологии1       155Алгоритмы (линейные, разветвляющиеся, циклические) Построение блок -схем2       166Знакомство с Delphi2       177Язык Object Pascal2       188Операторы языка Object Pascal2       199Циклы. Массивы. Матрицы6       11010Основные понятия и назначение электронных таблиц2       11111Построение диаграмм и графиков. Трендовый анализ2       11212Фильтрация данных списка2       11313Работа с матрицами в Excel3       11414Консолидация данных Создание сводных таблиц3       11515Основы работы в Mathcad  3       11616Основы работы в  Matlab3       1Всего:3616      
     3.3 Занятия семинарского типа. 
     Учебным планом не предусмотрено.
      
     3.4 Лабораторные работы.
      
№
п/п№ раздела
дисциплиныНаименование занятийОбъем в акад.часах                     всегов том числе в инновационной форме       215Лабораторная работа №1. Составление блок-схем алгоритмов2126Лабораторная работа №2. Знакомство с интегрированной системой Delphi. Создание приложения, имитирующего работу калькулятора. Разработка приложения для ввода-вывода данных и вычисления значений функций2137Лабораторная работа №3. Разветвляющийся вычислительный процесс. Табулирование функции. 
Разработка приложения для организации разветвляющихся и циклических вычислительных процессов.2148Лабораторная работа №4. Массивы. 
Разработка приложения для организации вычисления значений функций в точках с постоянным шагом2159Лабораторная работа №5. Массивы. Матрицы101610Лабораторная работа №6. Проектирование электронных таблиц21711Лабораторная работа №7. Знакомство с графическими возможностями Excel. Построение диаграмм. Трендовый анализ. Построение линий тренда21812
       Лабораторная работа №8.
Сортировка и фильтрация данных 21913Лабораторная работа №9. Матрицы311014Лабораторная работа №10. Консолидация данных в таблицах 311115Лабораторная работа №11. Решение типовых задач  с использованием математических программных пакетов. Основы работы в Mathcad  311216Лабораторная работа №12. Решение типовых задач  с использованием математических программных пакетов. Основы работы в  Matlab31Всего:3612      
     4 Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы обучающихся по дисциплине (модулю)
      
     •	График самостоятельной работы студентов по дисциплине;
     •	учебно-методическое обеспечение лабораторных занятий в электронном виде.
      
     5 Фонд оценочных средств для проведения  итоговой аттестации
      
      Перечень вопросов к зачету:
     1. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения первого и последнего положительных элементов массива  А (9) и их обмена. 
     2. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения среднего арифметического значения всех положительных элементов массива А (8). 
     3. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения количества букв «б» в предложении.
     4. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения произведения всех положительных элементов массива А (12). 
     5. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения количества букв «а» в предложении.
     6. Начертить блок-схему и написать код программы для вычисления количества отрицательных элементов массива А (14). Массив задать с использованием генератора случайных чисел.
     7. Начертить блок-схему и написать код программы для вычисления количества положительных элементов массива А (10). 
     8. Начертить блок-схему и написать код программы для вычисления суммы отрицательных элементов массива А (14). Массив задать с использованием генератора случайных чисел.
     9. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения первого отрицательного элемента массива  А (8). 
     10. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения последнего отрицательного элемента массива  А (10). 
     11. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения последнего положительного элемента массива  А (10). 
     12. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения первого положительного элемента массива  А (9). 
     13. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения первого и последнего положительных элементов массива  А (9) и их обмена. 
     14. Начертить блок-схему и написать код программы для нахождения первого и последнего отрицательных элементов массива  А (12) и их обмена. 
     15. Начертить блок-схему и написать код программы для вычисления суммы положительных элементов массива А (14). Массив задать с использованием генератора случайных чисел. 
     16. Начертить блок-схему и написать код программы для определения минимального элемента массива А (8).  Массив задать с использованием генератора случайных чисел в интервале [–10, 10].
      
      Перечень вопросов к экзамену:
     1. Классификация программного обеспечения.
     2.  Операционные системы Информационная безопасность.
     3.  Сетевые информационные технологии
     2. Алгоритм вычисления количества положительных элементов в массиве
     3. Алгоритм вычисления суммы положительных элементов массива.
     4. Алгоритм   формирования   нового   массива   из   положительных элементов исходного массива.
     5. Алгоритм определения номера минимального элемента в массиве.
     6. Алгоритм определения максимального элемента в массиве.
     7. Алгоритм нахождения заданного элемента массива и его номера.
     8. Алгоритм нахождения суммы и произведения заданных элементов массива
     9. Алгоритм сортировки элементов массива.
     10. Алгоритм обмена значениями числовых переменных в массиве.
     11. Назначение интегрированной системы Delphi.
     12. Окна интегрированной системы разработки приложений Delphi.
     13. Компоненты в Delphi. Примеры.
     14. Типы данных в языке Object Pascal. задание типов переменных; преобразование типов переменных.
     15. Стандартные  функции в языке  Object Pascal.  арифметические выражения. примеры арифметических выражений.
     16. Организация ввода и вывода данных в Delphi. примеры.
     17. Логические  выражения  и логические операции  в языке Object Pascal. примеры.
     18. Оператор условного перехода в языке Object Pascal. Примеры.
     19.  Цикл   с   предварительным   условием   в   языке   Object Pascal. примеры.
     20. Оператор цикла с постусловием в языке Object Pascal. Примеры.
     21. Оператор цикла со счетчиком в языке Object Pascal. Примеры.
     22. Работа с одномерными массивами на языке Object Pascal. Пример.
     23. Организация ввода-вывода двумерных массивов в Delphi.
     24. Работа с двумерными массивами на языке Object Pascal. Пример.
     25. Алфавит языка Object Pascal. Правила формирования имен идентификаторов.
     26. Табличный процессор MS EXCEL. Ячейка, диапазон ячеек. Адресация ячеек.
     27. Табличный процессор MS EXCEL. Абсолютная и относительная адресация ячеек.
     28. Табличный процессор MS EXCEL. Организация автофильтра.
     29. Табличный процессор MS EXCEL. Организация расширенного фильтра.
     30. Табличный процессор MS EXCEL. Сортировка.
     31. Табличный процессор MS EXCEL. Присвоение имен ячейкам.
     32. Табличный процессор MS EXCEL. Решение задач на оптимизацию с помощью надстройки «Поиск решения».
     33. Табличный процессор MS EXCEL.  Правила записи формул.
     34. Табличный процессор MS EXCEL. Формирование сводной таблицы.
     35. Табличный процессор MS EXCEL. Организация сортировки.
     36. Табличный процессор MS EXCEL. Классификация диаграмм.
     37. Табличный процессор MS EXCEL. Технология построения диаграмм.
     38. Табличный процессор MS EXCEL. Консолидация.
     39. Основы работы в MachCAD.
     40. Основы работы в Matlab.
      
     6 Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины (модуля)
      
     a. Основная литература:
     1. Макарова, Н. В. Информатика [Текст] : учебник для студентов вузов / Н. В. Макарова, В. Б. Волков. - СПб. : Питер, 2012. - 576 с. : ил., схемы, табл. - (Учебник для вузов) (Стандарт третьего поколения) 2012 + + 8 25. 
     2. Информатика: Учебное пособие / Под ред. Б.Е. Одинцова, А.Н. Романова. - 2-e изд., перераб. и доп. - М.: Вузовский учебник: НИЦ Инфра-М, 2012. - 410 http://www.znanium.com/ 2012 + + ЭР ЭБС Инфра-М. 

     b. Дополнительная литература: 
     1. Меняев М.Ф. Информатика и основы программирования : учебное пособие / М.Ф. Меняев. - 3-е изд., стер. - Москва : Омега-Л, 2007. - 458 с. : ил, табл. - (Высшее техническое образование) 2007 + + 4 13. 
     2. Тушко, Т. А. Информатика [Текст] : учеб. пособие / Т. А. Тушко, Н. В. Молокова, С. А. Виденин. - Красноярск : СФУ, 2012. - 188 с. : ил. 2012 + + 4. 
     3. Пупков, А. Н. Информатика и программирование [Текст] : учеб. пособие / А. Н. Пупков, В. В. Самарин, Р. Ю. Царев. - Красноярск : СФУ, 2012. 2012 + + 2. 
     4. Золотов А.Б. и др.Информатика. Учебник. - М.: Издательство АСВ, 2010. - 336 стр. - http://www.studentlibrary.ru/ 2010 + + ЭР ЭБС Электронная библиотека техническо-го ВУЗа. 

     7 Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», необходимых для освоения дисциплины (модуля)
      
     Содержание дисциплины представлено в локальной сети образовательного учреждения. Возможность индивидуального доступа для каждого обучающегося обеспечивается Электронно-библиотечной системой. 
     1. Система электронного обучения СФУ - http://e.sfu-kras.ru/
      
      
     8 Методические указания для обучающихся по освоению дисциплины (модуля)
      
     Общая трудоемкость дисциплины «Информатика» составляет 144  академических часа, из которых, 72 часов  отводится на контактную работу с преподавателем, 36 часов на самостоятельную работу и 36 часов на подготовку к экзамену.
     Дисциплина осваивается в 1 и 2  семестрах.
     В процессе изучения теоретического курса дисциплины используется основная и дополнительная литература (п. 6). Контроль усвоения материала выполняется с использованием оценочных средств для проведения итоговой аттестации (п. 5).
      
     9 Перечень информационных технологий, используемых при осуществлении образовательного процесса по дисциплине (модулю) 
      
     9.1 Перечень необходимого программного обеспечения
     1. Microsoft Excel.
     2. Borland Delphi 7,0
     3. MachCAD 14.
     4. Matlab 9.
      
     10 Материально-техническая база, необходимой для осуществления образовательного процесса по дисциплине (модулю)
      
     Помещения для проведения лекционных занятий укомплектованы специализированной учебной мебелью и техническими средствами обучения, служащими для представления учебной информации большой аудитории: настенные экраны с дистанционным управлением, маркерные доски, считывающие устройства для передачи информации в компьютер, мультимедийные проекторы и другие информационно-демонстрационными средства.
     Для проведения лекционных занятий используются наборы демонстрационного оборудования и учебно-наглядных пособий.
     Для создания мультимедийных средств по дисциплине оборудована специальная студия.
     Помещения для самостоятельной работы студентов оснащены компьютерной техникой подключенной к локальным сетям и интернету.
     Точки доступа к информационным базам данных и мультимедийным средствам обучения организованы на базе библиотек.
     Вычислительная техника обеспечена необходимым комплектом лицензионного программного обеспечения.
