
Содержание (рабочая программа)
Стр.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Цели и задачи дисциплины
Место дисциплины в структуре ОП
Планируемые результаты обучения по дисциплине
Объем и виды учебной работы
Содержание дисциплины
Методические указания по освоению дисциплины
Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации по
дисциплине
Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
Материально-техническое обеспечение дисциплины
2

Содержание (ФОС)
Стр.
1
(п.7.1) Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе ос-
воения образовательной программы
(п.7.2) Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных
этапах их формирования, описание шкал оценивания
(п.7.3) Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оцен-
ки знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы
формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы
(п.7.4) Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний,
умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирова-
ния компетенций
2
3
4
3

1. Цели и задачи дисциплины
 Рабочая программа по дисциплине Статистика разработана в соответствии с требованиями
ФГОС ВО, компетентностным подходом, реализуемым в системе высшего образования.
 Целью дисциплины Статистика является формирование у студентов полноценных знаний
в области современных экономических и статистических проблем, освоение ими методов
получения, обработки и анализа статистической информации на микро-, мезо- и макроуровне,
ознакомление с международной методологией статистики.
В соответствии с поставленными целями преподавание дисциплины реализует следующие
задачи:
••ознакомление с общими принципами, категориями статистической науки, методами опреде-
 ления количественных характеристик массовых явлений и процессов (средних величин и по-
 казателей вариации, индексов и др.) и их анализа в динамике, взаимной связи и взаимозави-
 симости;
••изучение системы показателей социально-экономической статистики;
••овладение комплексом статистических методов, применяемых в изучении и систематическом
 описании основных аспектов экономического процесса (факторов и условий воспроизводства,
 результатов экономической деятельности, потребления и накопления и др.), а также в анализе
 функционирования социальной сферы, изменения условий жизни и деятельности людей;
••получение навыков анализа социально-экономического развития страны и ее регионов.
2. Место дисциплины в структуре ОП
Дисциплина Статистика входит в базовую часть блока Б1.Дисциплины (модули)
Для успешного освоения курса студенты должны:
Знать: основные экономические категории и понятия.
Уметь: выполнять математические расчёты.
Владеть: навыками решения задач, связанных с расчётом экономических показателей.
Изучение дисциплины основывается на знаниях, умениях и навыках, приобретенных обу-
чающимся при изучении следующих дисциплин: Экономика природопользования, Экология Са-
марской области, Микроэкономика, Линейная алгебра .
  Знания, умения и навыки, формируемые дисциплиной Статистика, являются необходимы-
ми для изучения последующих дисциплин (таблица 1).
Таблица 1
Междисциплинарные связи с последующими дисциплинами
№
п/п
Наименование обеспе-
чиваемых (последую-
щих) дисциплин
№№ тем данной дисциплины, необходимых для изучения обес-
  печиваемых (последующих) дисциплин
1 2 3 4
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
4

1
2
3
Экономика труда
Налоговая система РФ
Экономический анализ
в статистических ис-
следованиях
Методы выборочных
обследований
Статистические мето-
ды принятия управ-
ленческих решений
Бизнес-планирование
Разработка бизнес
плана
Статистика труда
Статистическая отчет-
ность и единовремен-
ные статистические
обследования
Статистика
предприятий и
предпринимательства
Бухгалтерский учет
История статистики
Статистика рынка то-
варов и услуг
Статистическая оценка
бизнеса и недвижимо-
сти
Национальное
счетоводство
Технический анализ
рынка ценных бумаг
Мировая экономика и
МЭО
Макроэкономическая
статистика
Социальная статистика
Демография и
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
4
5
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
6
7
8
9
+ + + + + +
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+ + + + + +
+ +
10
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
11
12
13
14
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+ + + + + +
+ + + + + +
+
+
+
+
+
+
+
15
16
17
18
19
20
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
5

статистика населения
21
22
23
24
Международная
статистика
Региональная
статистика
Муниципальная
статистика
Статистические мето-
ды оценки инвестиций
и инноваций
Методы моделирова-
ния и прогнозирования
в экономике
Теория вероятностей и
математическая стати-
стика
Основы бизнес-
статистики
Методы оптимальных
решений
Экономический анализ
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
25
+
+
+
+
+
+
+
+
26
+
+
+
+
+
+
+
27
28
29
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
3. Планируемые результаты обучения по дисциплине
 Изучение дисциплины Статистика в образовательной программе направлено на формиро-
вание у обучающихся следующих компетенций:
Общепрофессиональные компетенции (ОПК):
ОПК-2 - способностью осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для ре-
шения профессиональных задач
ОПК-2 - способ-
ностью осуществ-
лять сбор, анализ
и обработку дан-
ных, необходи-
мых для решения
профессиональны
х задач
  Знать
теоретические основы
сбора, анализа, обработ-
ки статистической ин-
формации, в том числе с
применением персо-
нального компьютера
  УметьВладеть
осуществлять сбор ста- статистическими мето-
тистической информа- дами исследования при
ции, анализировать и обработке информации,
интерпретировать полу- навыками количествен-
ченные результаты со- ного и качественного
циально-экономических анализа информации, в
явлений, выявлять тен- том числе с применени-
денции изменения соци- ем пакета прикладных
ально-экономическихстатистических про-
показателейграмм.
Этап формирования компетенции - промежуточный
6

Профессиональные компетенции (ПК):
Вид деятельности: расчётно-экономическая
ПК-1 - способностью собрать и проанализировать исходные данные, необходимые для расчета
экономических и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность хозяй-
ствующих субъектов
ПК-1 - способно-
стью собрать и
проанализировать
исходные данные,
необходимые для
расчета экономи-
ческих и социаль-
но- экономиче-
ских показателей,
характеризующих
деятельность хо-
зяйствующих
субъектов
  Знать
методологию расчёта
экономических и соци-
ально-экономических
показателей, характери-
зующих деятельность
хозяйствующих субъек-
тов, способы обработки
расчётов с использова-
нием пакета прикладных
статистических про-
грамм
  Уметь
осуществлять выбор ин-
струментальных средств
для обработки экономи-
ческих данных в соот-
ветствии с поставленной
задачей, анализировать
результаты расчетов и
обосновывать получен-
ные выводы, представ-
лять результаты стати-
стических расчётов с ис-
пользованием табличных
и графических средств
визуализации и презен-
тации данных
  Владеть
навыками расчёта и ана-
лиза статистических по-
казателей деятельности
хозяйствующих субъек-
тов; навыками расчета
показателей статистиче-
ской связи
Этап формирования компетенции - промежуточный
Вид деятельности: аналитическая, научно-исследовательская
ПК-6 - способностью анализировать и интерпретировать данные отечественной и зарубежной
статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции изменения
социально-экономических показателей
ПК-6 - способно-
        ЗнатьУметьВладеть
стью анализиро- методологию статисти- применять статистиче- приёмами статистиче-
вать и интерпре- ческого исследованияские методы исследова- ского исследования со-
тироват ь данные социально-ния при обработке эко- циально-экономических
отечественной и экономических процес- номической информации процессов и явлений,
зарубежной стати- сов и явлений, методоло- с использованием MSприёмами статистиче-
стики о социаль- гию анализа экономиче- Excel, Statistica, выяв-ского анализа данных с
но- экономиче-
         лять тенденции измене- применением пакетаских процессов
ских процессах и
         ния социально-прикладных статистиче-
явлениях, выяв-
         экономических показа- ских программ.
лять тенденции
         телей
изменения соци-
ально- экономиче-
ских показателей
Этап формирования компетенции – промежуточный
7

В результате изучения дисциплины обучающийся должен:
Знать:
••теоретические основы сбора, хранения, обработки статистической информации, в том числе с
 применением персонального компьютера;
••методологию расчёта экономических и социально-экономических показателей, характери-
 зующих деятельность хозяйствующих субъектов;
••методологию статистического исследования социально-экономических процессов и явлений.
Уметь:
••осуществлять сбор статистической информации, анализировать и интерпретировать получен-
 ные результаты социально-экономических явлений, выявлять тенденции изменения социаль-
 но-экономических показателей;
••осуществлять выбор инструментальных средств для обработки экономических данных в со-
 ответствии с поставленной задачей, анализировать результаты расчетов и обосновывать по-
 лученные выводы;
••применять статистические методы исследования при обработке экономической информации с
 использованием MS Excel, Statistica.
Владеть:
••основными методами, способами и средствами получения, хранения, переработки информа-
 ции, в том числе с применением персонального компьютера;
••навыками расчёта и анализа статистических показателей деятельности хозяйствующих субъ-
 ектов;
••статистическими методами исследования при обработке информации с применением пакета
 прикладных статистических программ.
4. Объем и виды учебной работы
Учебным планом предусматриваются следующие виды учебной работы по дисциплине:
Таблица 2
Объем и виды учебной работы
Виды учебной работы
Аудиторные занятия в том числе:
Лекции
Практические(ПЗ)
Самостоятельная работа
Часы на контроль
Виды промежуточной аттестации: Экзамен(Экз),
Зачет(Зач)
Общая трудоемкость: Часы
Зачетные единицы
Всего час/ з.е.
Сем 2
  36/1
 18/0.5
 18/0.5
26/0.72
10/0.28
Зач
72
 2
Сем 3
 72/2
 36/1
 36/1
52/1.44
20/0.56
Экз
144
 4
8

        5. Содержание дисциплины
5.1. Разделы, темы дисциплины и виды занятий:
Тематический план дисциплины Статистика представлен в таблице 3.
Таблица 3
Разделы, темы дисциплины и виды занятий
№ п/п
Наименование темы
дисциплины
Формируемые
компетенции
Лек
ПЗ
СР
Конт
 Всего
роль
Раздел 1. Общая теория статистики
1.
2.
Понятие, предмет, метод и
задачи статистики
Статистическое измерение и
наблюдение социально-
экономических явлений
Группировка и сводка мате-
риалов статистических на-
 блюдений
Абсолютные и
относительные величины
Средние величины и пока-
затели вариации
Ряды динамики
Индексный метод анализа
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
2
2
-
-
2
2
4
4
3.
4
4
4
12
4.
5.
6.
7.
4
4
4
6
4
4
6
6
6
6
6
6
14
14
16
18
Раздел 2. Социально-экономическая статистика
8.
Предмет, метод и задачи
социально-экономической
статистики
Классификация и группи-
ровки в социально-
экономической статистике
Статистика населения и
трудовых ресурсов
Статистика национального
богатства
Статистика труда
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
2
-
2
4
9.
2
-
2
4
10.
11.
12.
2
4
4
4
4
6
6
6
4
12
14
14
9

13.
Статистика производства
товаров и услуг по видам
экономической деятельно-
сти
Статистика валового внут-
реннего продукта и нацио-
нального дохода
Статистика затрат на рабо-
чую силу и заработной пла-
ты
Статистика финансов
Статистика уровня жизни
населения
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
2
2
6
10
14.
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
4
4
6
14
15.
2
2
4
8
16.
17.
Контро
ль
Итого
4
2
4
4
6
4
14
10
30
ОПК-2, ПК-1,
ПК-6
54
54
78
30
30
216
5.2. Содержание разделов и тем
РАЗДЕЛ 1. ОБЩАЯ ТЕОРИЯ СТАТИСТИКИ
Тема 1. Понятие, предмет, метод и задачи статистики
  Зарождение статистической науки. Предмет статистической науки. Метод статистики. По-
нятие о законе больших чисел и его роли в изучении статистических закономерностей.
  Дифференциация статистической науки.
  Исходные понятия статистики: статистическая совокупность, единицы совокупности, при-
знак, вариация, статистический показатель, система показателей.
 Организация и задачи статистики в Российской Федерации. Программа совершенствования
отечественной статистической системы. Переход на международные правила и стандарты учета
и статистики.
Международные органы статистики.
 Тема 2. Статистическое измерение и наблюдение социально-экономических явлений
 Понятие и этапы статистического исследования. Статистическое наблюдение – первый этап
статистического исследования.
 План статистического наблюдения. Программно-методологические вопросы статистическо-
го наблюдения: цель, объект и единицы наблюдения, программа, статистические формуляры и
инструкция.
Организационные формы и виды статистического наблюдения.
Организация проведения статистического наблюдения.
Подготовительные работы.
10

Роль статистического наблюдения в информационном обеспечении пользователей.
Тема 3. Группировка и сводка материалов статистических наблюдений
Методы обработки статистической информации, построения статистических показателей и
организации статистических работ.
Сводка – второй этап статистического исследования. Содержание и задачи сводки. Задачи
группировок и их значение в статистическом исследовании.
Типологические, структурные и аналитические группировки. Простые и комбинационные
группировки. Выбор группировочных признаков, определение числа групп.
Вторичная группировка.
Классификация как разновидность группировок. Состав и структура общероссийских и ме-
ждународных экономико-статистических классификаторов.
Статистическая таблица и ее элементы.
Макет таблицы. Виды таблиц по характеру подлежащего. Разработка сказуемого таблицы.
Правила построения таблиц.
   Тема 4. Абсолютные и относительные величины
Абсолютные величины как исходная форма статистических показателей. Их значение и
способы получения.
Относительные величины, их виды и формы выражения.
Взаимосвязи относительных величин. Взаимосвязи абсолютных и относительных величин.
Правила построения статистических показателей и индексов.
    Тема 5. Средние величины и показатели вариации
Сущность средней величины. Взаимосвязь метода средних и группировок. Виды средних и спо-
собы их вычисления. Правило мажорантности средних. Выбор формы средней. Выбор веса сред-
ней. Средняя арифметическая (простая и взвешенная). Свойства средней арифметической.
  Средняя гармоническая (простая и взвешенная). Другие виды средних величин.
  Структурные средние: мода, медиана, квартили и децили. Их назначение и способы вычис-
ления. Средние величины в статистическом анализе.
  Понятие вариации и задачи ее статистического изучения. Абсолютные показатели вариа-
ции. Расчет дисперсии на основе ее свойств.
  Относительные показатели вариации: коэффициент вариации, коэффициент осцилляции,
линейный коэффициент вариации.
Меры вариации для сгруппированных данных: общая дисперсия, групповая (частная), меж-
групповая дисперсия. Правило сложения дисперсий. Эмпирическое корреляционное отношение.
Дисперсия альтернативного признака.
      Тема 6. Ряды динамики
Понятие о ряде динамики. Виды рядов динамики. Правила построения рядов динамики. Со-
поставимость данных в динамике. Приведение рядов динамики к сопоставимому виду. Аналити-
ческие показатели ряда динамики: абсолютные, относительные и средние показатели. Основная
тенденция ряда динамики и методы ее выявления. Метод укрупнения интервалов. Скользящая
средняя. Аналитическое сглаживание. Выбор аналитической функции. Расчет параметров урав-
нения тренда. Сезонные колебания и методы их изучения. Индексы сезонности.
Автокорреляция в рядах динамики и ее измерение. Интерполяция и экстраполяция рядов
11

динамики.
     Тема 7. Индексный метод анализа
Понятие об индексах. Индексы индивидуальные и общие. Агрегатный индекс как исходная фор-
ма общего индекса. Индексируемые величины. Соизмерения индексируемых величин. Веса ин-
дексов. Средний арифметический и гармонический индексы. Ряды индексов с постоянной и пе-
ременной базой сравнения, с постоянными и переменными весами. Индексный метод анализа ди-
намики среднего уровня.
  Индексы переменного состава, индексы постоянного (фиксированного) состава, индексы
структурных сдвигов. Индексный метод факторного анализа. Важнейшие экономические индек-
сы. Территориальные индексы.
РАЗДЕЛ 2. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА
Тема 8. Предмет, метод и задачи социально-экономической статистики
Предмет и метод социально-экономической статистики. Задачи социально-экономической
статистики. Программа совершенствования отечественной статистической системы. Переход на
международные правила и стандарты учета и статистики.
   Тема 9. Классификация и группировки в социально-экономической статистике
Задачи и состав Единой системы классификации и кодирования информации (ЕСКК).
Категории классификаторов. Методы классификации информации и система ее кодирования;
система ведения общероссийских классификаторов. Состав и структура общероссийских и меж-
дународных экономико-статистических классификаторов. Направления гармонизации классифи-
каций.
Назначение и функции Единого государственного регистра предприятий и организаций (ЕГ-
РПО): его цель, задачи, порядок учета хозяйственных единиц.
    Тема 10. Статистика населения и трудовых ресурсов
Население как субъект и объект экономической деятельности. Показатели численности, со-
става, воспроизводства и миграции населения.
Статистическая характеристика трудовых ресурсов: их формирование, состав; показатели на-
грузки населения в трудоспособном возрасте.
Прогнозирование численности населения и трудовых ресурсов. Баланс трудовых ресурсов.
Понятие и основные категории рынка труда. Источники статистической информации о заня-
тости и безработице.
Экономически активное население, классификация населения по статусу занятости.
Статистическая характеристика безработицы: численность и состав безработных, уровень и
продолжительность безработицы.
Показатели занятости: численность и состав занятых.
   Тема 11. Статистика национального богатства
Национальное богатство как объект статистического наблюдения. Социально-экономическая
сущность национального богатства. Состав национального богатства. Задачи статистики нацио-
нального богатства. Система показателей статистики национального богатства. Стоимостная
оценка национального богатства и его отдельных элементов.
Понятие основного капитала (основных фондов) и задачи их статистического изучения.
Классификация основных фондов по натурально-вещественному признаку.
Виды оценки основных фондов. Переоценка основных фондов, ее задачи. Балансовый метод
изучения воспроизводства основных фондов.
Аналитические показатели состояния, движения и эффективности использования основных
фондов.
12

Характеристика природных ресурсов как части национального богатства. Основные класси-
фикации и группировки в статистике природных ресурсов. Система показателей статистики при-
родных ресурсов, проблема стоимостной оценки природных богатств.
Статистическая характеристика накопления национального богатства.
         Тема 12. Статистка труда
Персонал предприятий и его структура. Списочный состав персонала предприятий, средняя
списочная и средняя явочная численность работников, средняя численность фактически рабо-
тавших работников.
  Статистическое изучение состава работников по различным признакам методом группиро-
вок: по полу, возрасту, профессиям, квалификации, уровня образования, стажу работы, условиям
труда, степени механизации и автоматизации труда, другим признакам. Общероссийский клас-
сификатор профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов (ОКПДТР).
Показатели движения работников, текучести кадров, стабильности персонала.
 Учетные единицы затрат рабочего времени. Изучение состава отработанного времени. Про-
стои и их классификация.
Фонды времени рабочих, их структура и показатели использования. Построение и анализ
отчетного баланса времени рабочих. Система показателей использования рабочего времени: по
продолжительности рабочего дня, по числу дней и часов работы на одного рабочего.
Сущность и значение производительности труда. Проблема измерения уровня производи-
тельности труда. Показатели затрат живого труда при измерении его производительности.
 Система показателей уровня производительности труда. Выработка на одного работающего,
на одного рабочего, на один отработанный человеко-день, на один отработанный человеко-час,
их взаимосвязь.
Натуральный, трудовой, стоимостный методы измерения уровня производительности труда.
  Характеристика динамики производительности труда с помощью натуральных, трудовых и
стоимостных индексов производительности труда. Индексы переменного, фиксированного соста-
ва в анализе динамики производительности труда, определение влияния структуры совокупности
на динамику производительности.
 Индексный факторный метод в анализе изменения объема продукции за счет изменения за-
трат труда и его производительности.
Тема 13. Статистика производства товаров и услуг по видам экономической деятельно-
       сти
Социально-экономическая сущность, роль и задачи изучения товарных рынков и рынков
продуктов.
Структура российского рынка товаров.
Система показателей рынка товаров. Показатели состояния и формирования рыночной
конъюнктуры. Основные показатели эффективности функционирования рынков товаров.
Понятие и состав услуг, их основные классификации и группировки.
Основные понятия и категории статистики рынка услуг; показатели эффективности функ-
ционирования рынка услуг.
Статистические методы исследования экономической конъюнктуры, деловой активности.
  Тема 14. Статистика валового внутреннего продукта и национального дохода
Система стоимостных показателей продукции: валовой выпуск, валовая добавленная стои-
мость, чистая добавленная стоимость; валовой внутренней продукт, чистый внутренний продукт.
Понятие доходов в СНС: валовой и чистый национальный доход; другие показатели доходов
13

(первичные доходы от экономической деятельности, первичные доходы от собственности; вто-
ричные доходы). Методы расчета ВВП и национального дохода: производственный, распредели-
тельный и метод конечного использования.
Методы исчисления ВВП и его компонентов в постоянных ценах и характеристика динамики
ВВП, ВНД. ВРП особенности его расчета и анализа. Индекс дефлятор. Отраслевые особенности
расчета продукции и услуг.
   Тема 15. Статистика затрат на рабочую силу и заработной платы
 Цель и задачи статистического изучения оплаты труда. Фонд заработной платы и фонд до-
ходов персонала предприятий, изучение их структуры.
 Показатели уровня средней заработной платы, их взаимосвязь.
 Исследование динамики средней заработной платы: индексы переменного, фиксированно-
го состава, индекс влияния структурных сдвигов на динамику средней зарплаты.
    Тема 16. Статистика финансов
 Система показателей статистики финансов. Основные показатели статистики государствен-
ных финансов. Статистика банковской деятельности. Статистика денежного обращения. Основ-
ные показатели статистики ценных бумаг. Статистика страхования. Биржевая статистика.
   Тема 17. Статистика уровня жизни населения
Понятие уровня жизни населения. Источники статистической информации об уровне жизни.
Система показателей уровня жизни населения. Индекс стоимости жизни. Потребительский
бюджет и прожиточный минимум.
Показатели доходов населения. Статистическая характеристика бедности населения.
Статистика потребления населением товаров и услуг. Показатели объема, структуры, уровня,
дифференциации и динамики потребления. Коэффициенты удовлетворения потребности.
Изучение взаимосвязи потребления и доходов населения.
Проблемы интегральной оценки уровня жизни населения. Индекс человеческого развития в
межстрановых сопоставлениях уровня жизни.
Состав отраслей социальной сферы. Источники статистических данных о развитии и дея-
тельности отраслей, обслуживающих населения.
Показатели жилищных условий и накопленного имущества населения. Рынок жилья.
Статистика социального обеспечения и социальной защиты населения.
Основные показатели статистики здравоохранения, образования и культуры.
Система показателей правовой статистики.
Статистика политической и общественной жизни.
Показатели использования свободного времени населения.
6. Методические указания по освоению дисциплины
6.1. Учебно-методическое обеспечение дисциплины
  Методические указания для преподавателя
Основными видами аудиторной работы студентов являются лекции и практические заня-
тия.
  В ходе лекций преподаватель излагает и разъясняет основные, наиболее сложные поня-
тия темы, а также связанные с ними типовые задачи, дает рекомендации на практическое заня-
тие и указания на самостоятельную работу.
  Практические занятия служат для закрепления изученного материала, развития практи-
ческих умений и навыков анализа статистических данных, характеризующих социальные явле-
ния и процессы во времени, их прогнозирование.
  Изучение курса предполагает проведение практических занятий с обсуждением основных
положений теории по каждой теме, решением практических работ на аудиторных занятиях и
14

выполнением самостоятельных заданий в виде задач для домашней работы. Подготовка студен-
тов к занятиям предполагает использование лекционного материала, изучение основной и до-
полнительной литературы в соответствии с учебно-тематическим планом дисциплины. Методи-
ка решения задач на практических занятиях обсуждается и предполагает комментарии препода-
вателя, при возникновении сложных вопросов решение осуществляется одним или несколькими
студентами с использованием доски. Особое внимание уделяется формулированию выводов по
произведенным расчётам, адекватной интерпретации полученных результатов.
В качестве учебно-методических материалов по дисциплине «Статистика» предлагается:
1. Баканач О.В., Проскурина Н.В. Рабочая тетрадь по дисциплине «Статистика: общая теория». В 3-х час-
   тях. - Часть 1. Лекционный курс. , Часть 2. Практические занятия., Часть 3. Самостоятельная работа.. - 3-е
   изд., доп. - Самара: Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2016.
2. Баканач О.В., Токарев Ю.А. Социально-экономическая статистика. - Самара: ФГБОУ ВПО
   СГЭУ, 2014г.
3. Социально-экономическая статистика: [Текст] : учеб. пособие для вузов / науч. ред. О.Ф.
   Чистик. - 7-е изд. - Самара : Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2014. - 280 с. URL:
   http://lms2.sseu.ru/pluginfile.php/61205/mod_resource/content/5/files/flippingbook.swf
Особенности реализации дисциплины в отношении лиц из числа инвалидов и лиц с огра-
  ниченными возможностями здоровья
 Студенты с ограниченными возможностями здоровья, в отличие от остальных студентов,
имеют свои специфические особенности восприятия, переработки материала.
 Подбор и разработка учебных материалов должны производится с учетом того, чтобы пре-
доставлять этот материал в различных формах так, чтобы инвалиды с нарушениями слуха получа-
ли информацию визуально, с нарушениями зрения - аудиально (например, с использованием про-
грамм-синтезаторов речи) или с помощью тифлоинформационных устройств.
Выбор средств и методов обучения осуществляется самим преподавателям. При этом в образова-
тельном процессе рекомендуется использование социально-активных и рефлексивных методов
обучения, технологий социокультурной реабилитации с целью оказания помощи в установлении
полноценных межличностных отношений с другими студентами, создании комфортного психоло-
гического климата в студенческой группе.
  Согласно требованиям, установленным Минобрнауки России к порядку реализации обра-
зовательной деятельности в отношении инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоро-
вья, необходимо иметь в виду, что:
  1) инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья по зрению имеют право
присутствовать на занятиях вместе с ассистентом, оказывающим обучающемуся необходимую по-
мощь.
2) инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья по слуху имеют право на
использование звукоусиливающей аппаратуры.
При проведении промежуточной аттестации по дисциплине обеспечивается соблюдение
следующих общих требований:
 - проведение аттестации для инвалидов в одной аудитории совместно с обучающимися, не
являющимися инвалидами, если это не создает трудностей для инвалидов и иных обучающихся
при прохождении государственной итоговой аттестации;
- присутствие в аудитории ассистента (ассистентов), оказывающего обучающимся инвали-
15

дам необходимую техническую помощь с учетом их индивидуальных особенностей (занять рабо-
чее место, передвигаться, прочитать и оформить задание, общаться с экзаменатором);
- пользование необходимыми обучающимся инвалидам техническими средствами при про-
хождении аттестации с учетом их индивидуальных особенностей;
  - обеспечение возможности беспрепятственного доступа обучающихся инвалидов в ауди-
тории, туалетные и другие помещения, а также их пребывания в указанных помещениях.
 По письменному заявлению обучающегося инвалида продолжительность сдачи обучаю-
щимся инвалидом экзамена может быть увеличена по отношению к установленной продолжитель-
ности его сдачи:
   - продолжительность сдачи экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на
90 минут;
  - продолжительность подготовки обучающегося к ответу на экзамене, проводимом в устной
форме, - не более чем на 20 минут;
В зависимости от индивидуальных особенностей обучающихся с ограниченными возмож-
ностями здоровья организация обеспечивает выполнение следующих требований при проведении
аттестации:
а) для слепых:
 - задания и иные материалы для сдачи экзамена оформляются рельефно-точечным шриф-
том Брайля или в виде электронного документа, доступного с помощью компьютера со специали-
зированным программным обеспечением для слепых, либо зачитываются ассистентом;
 - письменные задания выполняются обучающимися на бумаге рельефно-точечным шриф-
том Брайля или на компьютере со специализированным программным обеспечением для слепых,
либо надиктовываются ассистенту;
  - при необходимости обучающимся предоставляется комплект письменных принадлежно-
стей и бумага для письма рельефно-точечным шрифтом Брайля, компьютер со специализирован-
ным программным обеспечением для слепых;
б) для слабовидящих:
- задания и иные материалы для сдачи экзамена оформляются увеличенным шрифтом;
- обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее 300 люкс;
 - при необходимости обучающимся предоставляется увеличивающее устройство, допуска-
ется использование увеличивающих устройств, имеющихся у обучающихся;
в) для глухих и слабослышащих, с тяжелыми нарушениями речи:
- обеспечивается наличие звукоусиливающей аппаратуры коллективного пользования, при
необходимости обучающимся предоставляется звукоусиливающая аппаратура индивидуального
пользования;
- по их желанию испытания проводятся в письменной форме;
г) для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата (тяжелыми нарушениями двига-
тельных функций верхних конечностей или отсутствием верхних конечностей):
 - письменные задания выполняются обучающимися на компьютере со специализирован-
ным программным обеспечением или надиктовываются ассистенту;
16

- по их желанию испытания проводятся в устной форме.
  О необходимости обеспечения специальных условий для проведения аттестации обучаю-
щийся должен сообщить письменно не позднее, чем за 10 дней до начала аттестации. К заявлению
прилагаются документы, подтверждающие наличие у обучающегося индивидуальных особенно-
стей (при отсутствии указанных документов в организации).
Методические указания для студентов
  Для успешного освоения дисциплины студенты должны посещать лекционные занятия, го-
товиться и активно участвовать в практических занятиях, самостоятельно работать с рекомендо-
ванной литературой. Изучение дисциплины целесообразно начать со знакомства с программой
курса, чтобы четко представить себе объем и основные проблемы курса. Прочитав соответствую-
щий раздел программы, и установив круг тем, подлежащих изучению, можно переходить к работе
с конспектами лекций и учебником. Конспект лекций должен содержать краткое изложение основ-
ных вопросов курса. В лекциях преподаватель, как правило, выделяет выводы, содержащиеся в но-
вейших исследованиях, разногласия ученых, обосновывает наиболее убедительную точку зрения.
Необходимо записывать методические советы преподавателя, названия рекомендуемых им изда-
ний. Не нужно стремиться к дословной записи лекций. Для того чтобы выделить главное в лекции
и правильно ее законспектировать, полезно заранее просмотреть уже пройденный лекционный ма-
териал, для более полного и эффективного восприятия новой информации в контексте уже имею-
щихся знаний, приготовить вопросы лектору. Прочитав свой конспект лекций, следует обратиться
к материалу учебника.
   Обращение к ранее изученному материалу не только помогает восстановить в памяти из-
вестные положения, выводы, но и приводит разрозненные знания в систему, углубляет и расширя-
ет их. Каждый возврат к старому материалу позволяет найти в нем что-то новое, переосмыслить
его с иных позиций, определить для него наиболее подходящее место в уже имеющейся системе
знаний. Неоднократное обращение к пройденному материалу является наиболее рациональной
формой приобретения и закрепления знаний. Очень полезным в практике самостоятельной работы,
является предварительное ознакомление с учебным материалом. Даже краткое, беглое знакомство
с материалом очередной лекции дает многое. Студенты получают общее представление о ее со-
держании и структуре, о главных и второстепенных вопросах, о терминах и определениях. Все это
облегчает работу на лекции и делает ее целеустремленной.
Работа с литературой
При изучении дисциплины студенты должны серьезно подойти к исследованию учебной и
дополнительной литературы. Данное требование особенно важно для подготовки к практическим
занятиям.
  Особое внимание студентам следует обратить на соответствующие статьи из научных жур-
налов. Данные периодические издания представлены в читальном зале СГЭУ. Для поиска научной
литературы по дисциплине студентам также следует использовать каталог Электронной научной
библиотеки: e-library.ru.
  При подготовке к практическому занятию студенты имеют возможность воспользоваться
консультациями преподавателя. Качество учебной работы студентов преподаватель оценивает в
конце занятия, выставляя в рабочий журнал текущие оценки. Студент имеет право ознакомиться с
ними.
6.2. Методические рекомендации по самостоятельной работе студентов
Самостоятельная работа является важным этапом изучения курса Статистика. Она должна
отражать не только степень усвоения студентом теоретических основ курса, но и его умение са-
мостоятельно освоить отдельные разделы курса, способность применения изученного материала
17

при анализе статистических материалов.
  Выполнение самостоятельной работы закрепляет и развивает общетеоретические и про-
фессиональные знания студентов, способствует глубокому овладению курса и подготавливает
их к выполнению более сложного этапа — написанию выпускной квалификационной работы
бакалавра.
В процессе выполнения самостоятельных заданий студент приобретает навыки работы со
специальной литературой, статистической отчетностью, статистическими сборниками, демонст-
рирует умение использовать различные методы обработки статистической информации при вы-
полнении расчетов и анализе их результатов.
Содержание самостоятельной работы
Самостоятельная работа может включать следующие автономные разделы:
- написание реферата по одному из разделов курса;
- самостоятельное изучение тем курса (или вопросов), отводимых на индивидуальное изучение;
- решение самостоятельных задач;
- участие в кейс-стади.
       Методические указания к написанию реферата
В ходе изучения курса студент по одному из разделов осуществляет написание реферата. Те-
ма реферата предварительно выбирается студентом и согласовывается с лектором (препода-
вателем). Каждую тему реферата может готовить только один студент, повторение тематики в
группе не допускается.
 Написание реферата может осуществляться только после того, как соответствующий раз-
дел курса полностью прочитан лектором или объявлено, что данная тема отводится на самостоя-
тельное изучение.
Реферат состоит из плана (содержания), теоретической части, аналитической части, списка
используемой литературы и приложений.
В теоретической части освещается методологический аспект темы реферата (приводятся ос-
новные понятия, категории, формулы).
В аналитической части осуществляются расчеты на основе практических данных, по резуль-
татам которых делаются краткие выводы. Информационной базой для выполнения аналити-
ческой части реферата может служить массив статистических данных по России, федераль-
ным округам, конкретным регионам или по отдельным предприятиям.
 Аналитическая часть выполняется на соответствующем статистическом материале по кон-
кретному объекту исследования. Результаты проведенных расчетов должны быть оформлены в
виде статистических таблиц, иллюстрированы графиками и сопровождаться выводами.
Список литературы должен содержать весь перечень литературы, которую студент исполь-
зовал в процессе написания реферата.
  Приложения (формы статистических и бухгалтерских отчетов предприятия или учрежде-
ния, объемные аналитические таблицы, диаграммы, справочный материал и т.п.) располагаются
после списка литературы.
Написание реферата на условных данных не допускается.
Примерная тематика рефератов
Каждая из представленных в перечне тем может быть выполнена на основе статистических
материалов федерального или регионального уровня.
1. Система национальных счетов как основа расчета и анализа макроэкономических пока-
18

зателей.
 2. Задачи, состав и проблемы гармонизации классификаций в социально-экономической
статистике.
 3. Перепись населения страны – важнейшее статистическое наблюдение.
 4. Особенности программы переписи населения РФ 2002 г.
 5. История переписей населения в отечественной статистике.
 6. Характеристика современной демографической ситуации.
 7. Статистическая характеристика динамики численности населения и её факторов.
 8. Статистическое изучение миграции населения.
 9. Статистическая характеристика рынка труда.
 10. Сущность и формы безработицы (статистический аспект).
 11. Статистическое исследование безработицы.
 12. Статистическое изучение занятости населения.
 13. Затраты работодателей на рабочую силу и их статистический анализ.
 14. Статистическая характеристика дифференциации заработной платы.
 15. Проблемы статистического изучения объема и состава национального богатства.
 16. Статистическое исследование наличия и состава основных фондов.
 17. Статистический анализ воспроизводства основных фондов.
 18. Естественные монополии в экономике региона.
 19. Статистика основного капитала как факторы производства.
 20. Статистическое изучение процесса амортизации.
 21. Структурно-динамический анализ воспроизводственного процесса в РФ по формам соб-
ственности.
 22. Структурно-динамический анализ воспроизводственного процесса в Самарской области
по формам собственности.
 23. Основные понятия и категории СНС.
 24. Макроэкономические показатели воспроизводственного процесса.
 25. Основные классификации и группировки в СНС.
 26. Статистическая характеристика инновационных процессов.
 27. Статистическое изучение объема, структуры, динамики и дифференциации инвестиций.
 28. Структурно-динамический анализ инвестиционного процесса в РФ.
 29. Структурно-динамический анализ инвестиционного процесса в Самарской области.
 30. Иностранные инвестиции в Самарской области (статистические аспект).
 31. Проблемы стоимостной оценки природных ресурсов.
 32. Система показателей состояния окружающей среды.
 33. Статистическое изучение издержек производства в регионе.
 34. Статистическое изучение функционирования рынка товаров.
 35. Статистическое исследование функционирования рынка услуг.
 36. Статистическое изучение внешней торговли в РФ.
 37. Статистическое изучение внешней торговли в Самарской области.
 38. Методология и организация статистического наблюдения за уровнем и динамикой цен.
 39. Динамика цен, и инфляции в Самарской области.
 40. Статистическое изучение инфляционных процессов.
 41. Статистика финансов в нефинансовом секторе экономики.
 42. Статистическая характеристика состояния финансового рынка.
 43. Статистическая характеристика деятельности страховых организаций.
 44. Выборочные обследования бюджетов домашних хозяйств как источник статистической
информации об уровне жизни населения.
 45. Система показателей уровня жизни населения.
 46. Проблемы построения интегрального показателя уровня жизни населения.
 47. Статистический анализ потребления населением товаров и услуг.
 48. Предпринимательский доход в составе денежных доходов населения.
 49. Статистический анализ дифференциации доходов населения.
 50. Статистический анализ условий труда.
19

51. Статистическое изучение рынка труда в Российской Федерации.
52. Статистическое изучение рынка труда в Самарской области.
53. Статистическая характеристика рынка жилья.
54. Статистический анализ функционирования здравоохранения.
55. Статистический анализ функционирования сферы образования.
56. Статистический анализ деятельности транспорта.
57. Статистическая характеристика малого бизнеса.
58. Система показателей правовой статистики.
59. Статистическая характеристика развития новых форм хозяйственной деятельности пред-
приятий и организаций.
60. Система частных и обобщающих показателей эффективности производства товаров и
услуг.
61. Статистическое изучение социально-экономического развития в Самарской области.
62. Факторы экономического роста в Самарской области.
63. Индексный многофакторный анализ экономического роста в Самарской области.
64. Система показателей конкурентоспособности предприятий и фирм.
65. Система статистических показателей социально-экономической безопасности.
Индивидуальное изучение тем (вопросов) курса
При изучении курса некоторые темы (или вопросы), предусмотренные учебно-
тематическим планом, отводятся на самостоятельное изучение.
 О темах курса (или отдельных вопросах), подлежащих самостоятельному изучению, сроках
их подготовки, информирует лектор или преподаватель, ведущим семинарские и практические
занятия.
Изучение названной темы (вопроса) осуществляется студентом на основе учебно-
методической, научной литературы. В ходе изучения, для более глубокого закрепления зна-
ний, необходимо вести конспект, воспроизведение (повторение) которого позволит подгото-
вить изученную тему для ответа на семинаре или экзамене (зачете). В конспекте необходимо
зафиксировать основные понятия изучаемого вопроса, категории, формулы.
Порядок решения самостоятельной задачи
В ходе изучения курса студент индивидуально решает и отчитывается по самостоятельной
задаче. Решение задачи осуществляется студентом индивидуально по вариантам, в свободное от
лекций и семинаров время. Каждый студент получает свой вариант у преподавателя, ведущего
практические и семинарские занятия.
 Самостоятельная задача охватывает и содержит в себе основные разделы курса. Ее реше-
ние способствует закреплению полученных на семинарах практических навыков решения задач
и складывании у студента представления о комплексности метода статистики, о том, что каждый
метод существует в неразрывной связи с другими методами.
При решении самостоятельной задачи необходимо пользоваться учебно-методической, на-
учной литературы и материалом прочитанных лекций.
В ходе выполнения самостоятельной задачи изложение теоретического материала необяза-
тельно. По результатам решения необходимо сделать соответствующие краткие выводы.
20

Оформление самостоятельной работы
Порядок оформления реферата
Объем реферата составляет 5-10 страниц печатного текста (возможен и рукописный вариант).
Реферат выполняется на отдельных листах, которые должны быть сброшюрованы. Писать
(печатать) текст следует только с одной стороны листа, оставляя слева поля для брошюрова-
ния.
 Реферат должен иметь титульный лист, который занимает первую страницу реферата, но
номер страницы на нем не проставляется. План (содержание) реферата помещается на второй
странице. Реферат должен быть аккуратно оформлен, написан четким почерком, без помарок,
страницы должны быть пронумерованы.
 Статистические таблицы в реферате должны иметь четкие заголовки, содержать указание
на единицы измерения. Все таблицы должны быть пронумерованы в том порядке, в котором они
следуют по тексту. Графики должны иметь свою нумерацию. При ссылках в тексте на таблицу
или график необходимо указать их номер в круглых скобках. Таблицы, в которых приводятся
заимствованные данные, должны содержать ссылку на источник.
  Оформление литературных источников в списке должно соответствовать ГОСТу. При со-
ставлении списка литературы следует располагать ее в алфавитном порядке по фамилии автора
или названию источника, если нет персонального автора. При этом должны быть указаны: для
книг — фамилия и инициалы автора, наименование труда, издательство, место и год издания;
для статей — фамилия и инициалы автора, название статьи, наименование сборника или журна-
ла, год и номер издания, страницы.
Приложения в реферате должны быть пронумерованы в том порядке, в котором они ис-
пользуются в работе.
Порядок оформления индивидуально изученных тем (вопросов)
Изученные самостоятельно темы (или вопросы) оформляются в виде конспектов в лекци-
онной тетради студента.
Если тема реферата, выполняемая студентом, совпадает с темой, отведенной на самостоя-
тельное изучение, то конспект по этой теме выполнять необязательно.
Порядок оформления самостоятельной задачи
Результаты решения самостоятельной задачи представляются в отдельной 12-и листовой
тетради или в тетради по выполнению семинарских заданий. Возможен вариант оформления
решенной задачи на листах формата А4.
Отчётность по самостоятельной работе
 Выполненный реферат представляется на проверку лектору. Реферат, удовлетворяющий
требованиям его написания, проверяется преподавателем, и зачет по реферату служит суще-
ственным плюсом конечного оценивания уровня знаний студента по результатам сессии (на
экзамене или зачете). По усмотрению преподавателя реферат может быть заслушан на одной
из лекций перед аудиторией студентов или на семинарском занятии.
 Самостоятельно изученные темы (вопросы) выборочно заслушиваются на семинарских за-
нятиях в форме устного ответа или на экзамене (зачете). А также возможен вариант, когда само-
стоятельно изученная тема представлена в форме реферата.
 По самостоятельной задаче каждый студент обязан отчитаться в течение семестра. Решен-
ная задача представляется преподавателю на семинарских занятиях. Задача проверяется препо-
давателем, после чего студент должен ее защитить. Защита происходит в форме устных ответов
21

на вопросы по решенной задаче.
КЕЙС-СТАДИ
Цель – закрепление теоретических основ дисциплины, демонстрация умения применять
статистическую методологию, изученную при освоении социально-экономической стати-
стики, к анализу конкретных социально-экономических явлений, свойственных объекту
исследования.
Процедура – написание работы в соответствии с графиком и ее защита
Кейс-стади проводятся по следующим темам:
1.Статистическое исследование дифференциации социально-экономических показателей
2. Анализ динамики социально-экономических процессов и явлений
1. «Статистическое исследование дифференциации социально-экономических показате-
      лей»
       Цель игры:
    ••закрепить теоретические знания по теме «Статистический анализ вариационных рядов
распределения» на основе выполнения практических расчетов, сформировать возможные на-
правления статистического анализа и освоить его методы;
    ••выработать навыки статистического исследования дифференциации социально-
экономических показателей.
    Основой для проведения кейс-стади являются фактические данные официальной россий-
ской статистики. В результате студенты осваивают применение методов статистического анали-
за.
    Организация и порядок проведения деловой игры
       Реализация кейс-стади осуществляется в рамках практического занятия - на подготови-
  тельном этапе (определения предмета и объекта исследования, утверждение темы); в рамках
  самостоятельной работы – на этапе обработки и анализа информации; в аудитории, в рамках
  практического занятия - на этапе обсуждения результатов расчетов и формулировании и раз-
  работке рекомендаций по деловой ситуации.
       Форма проведения
       Игра может проводиться в индивидуальной или групповой форме.
       На подготовительном этапе преподаватель озвучивает цель и вытекающие задачи ис-
  следования.
       Первый этап исследования заключается в сборе информации, используя материалы
  статистических ежегодников, определении объекта и предмета исследования, утверждение
  темы с ведущим преподавателем.
       Второй этап исследования состоит в проведении анализа вариационного ряда распре-
  деления, то есть выполнения необходимых расчетов и интерпретация полученных результа-
  тов.
       Завершающим этапом кейс-стади становится оформление работы и ее презентация.
       Содержание игры
    1. По материалам статистических ежегодников и информационных ресурсов Интернет
представить статистическую информацию о вариации социально-экономических явлений на
макро-, мезо- или микроуровне.
    2. Построение интервального вариационного ряда распределения регионов РФ (муници-
пальный образований, предприятий).
    3. Проведение графического анализа вариационного ряда распределения на основе по-
строения гистограммы, полигона и кумуляты распределения и ,
    4. Определение показателей центра распределения - среднюю арифметическую, моду, ме-
диану.
    5. Изучение меры вариации - анализ следующих показателей: размах вариации, среднее
22

линейное отклонение, коэффициент вариации, коэффициент фондов, децильный коэффициент
дифференциации.
  6. Анализ показателей формы распределения – расчет коэффициентов асимметрии и экс-
цесса;
  7. Интерпретация полученных результатов, формулирование рекомендаций по деловой
ситуации, формирование списка использованной литературы.
  8. Представление результатов анализа в форме презентации.
2. «Анализ динамики социально-экономических процессов и явлений»
       Цель игры:
    ••закрепить теоретические знания по теме «Статистический анализ динамики социально-
экономических явлений и процессов» на основе выполнения практических расчетов, сформиро-
вать возможные направления статистического анализа и освоить его методы;
    ••выработать навыки статистического исследования динамики социально-экономических
показателей.
    Основой для проведения кейс-стади являются фактические данные официальной россий-
ской статистики. В результате студенты осваивают применение методов статистического анали-
за.
    Организация и порядок проведения кейс-стади
       Реализация кейс-стади осуществляется в рамках практического занятия - на подготови-
  тельном этапе (определения предмета и объекта исследования, утверждение темы); в рамках
  самостоятельной работы – на этапе обработки и анализа информации; в аудитории, в рамках
  практического занятия - на этапе обсуждения результатов расчетов и формулирование и раз-
  работке рекомендации по полученным итогам деловой ситуации.
       Форма проведения
       Игра может проводиться в индивидуальной или групповой форме.
       На подготовительном этапе преподаватель озвучивает цель и вытекающие задачи ис-
  следования.
       Первый этап исследования заключается в сборе информации, используя материалы
  статистических ежегодников, определении объекта и предмета исследования, утверждение
  темы с ведущим преподавателем.
       Второй этап исследования состоит в проведении анализа вариационного ряда распре-
  деления, то есть выполнения необходимых расчетов и интерпретация полученных результа-
  тов.
       Завершающим этапом кейс-стади становится оформление работы и ее презентация.
       Содержание игры
    1. По материалам статистических ежегодников и информационных ресурсов Интернет
представить статистическую информацию о динамике социально-экономических процессах и
явлений.
    2. Построение ряда динамики социально-экономического процесса или явления.
    3. Проведение графического анализа ряда динамики.
    4. Анализ аналитических и средних показателей динамики.
    5. Выявление основной тенденции развития в динамическом ряду исследуемого показате-
ля, помощи метода скользящей средней и аналитического выравнивания.
    6. Определение прогнозных значений исследуемого показателя на основе полученного
уравнения тренда.
    7. Интерпретация полученных результатов, формулирование рекомендаций по деловой
ситуации, формирование списка использованной литературы.
    8. Представление результатов анализа в форме презентации.
23

6.3. Методические рекомендации по практическим и/или лабораторным занятиям
  Одной из задач изучения дисциплины Статистика является приобретение студентами
 практических навыков анализа статистических данных, характеризующих социальные явле-
 ния и процессы во времени, их прогнозирование. Учебный план предусматривает проведение
 практических занятий. Их тематика определяется учебно-тематическим планом дисциплины.
  Изучение курса предполагает проведение практических занятий с обсуждением основных
положений теории по каждой теме, решением практических работ на аудиторных занятиях и
выполнением самостоятельных заданий в виде задач для домашней работы. Подготовка студен-
тов к занятиям предполагает использование лекционного материала, изучение основной и до-
полнительной литературы в соответствии с учебно-тематическим планом дисциплины. Методи-
ка решения задач на практических занятиях обсуждается и предполагает комментарии препода-
вателя, при возникновении сложных вопросов решение осуществляется одним или несколькими
студентами с использованием доски. Особое внимание уделяется формулированию выводов по
произведенным расчётам, адекватной интерпретации полученных результатов.
  При проведении практических занятий используются как материалы учебных пособий,
содержащих задания на условных данных, так и материалы официальной государственной ста-
тистики, результаты специальных обследований, социального мониторинга и др.
  Текущий контроль усвоения материала осуществляется устным опросом, тестированием и
выполнением письменных контрольных работ.
ПРАКТИКУМ ПО ДИСЦИПЛИНЕ
«СТАТИСТИКА»
Задача 1
Имеются следующие данные по совокупности предприятий:
Номер
предпри-
ятия
Среднесписочная Объем
численность продукции,
работников, чел. млн. руб.
Номер
предпри-
ятия
Среднесписочная Объем
численность продукции,
работников, чел. млн. руб.
    12002,9164009,8
    22203,0174027,2
    32603,31846010,0
    42804,0193123,8
    53104,3204209,2
    62002,9213709,1
    72103,2224409,4
    82603,9233025,3
    92204,0244059,5
   103064,4252433,5
   113046,6264085,5
   121804,2272725,3
   132124,3284137,9
   144008,2293025,6
   154809,0303956,8
С целью изучения зависимости между численностью работников и объемом выпускаемой
продукции произведите группировку предприятий по численности работников, выделив пять
групп с равными интервалами; по каждой группе и в целом по совокупности подсчитайте:
а) число предприятий;
б) среднесписочную численность работников - всего и в среднем на одно предприятие;
в) объем продукции - всего и в среднем на одно предприятие.
Полученные результаты представьте в виде групповой таблицы. Сделайте выводы.
24

 Задача 2
 По плану объем продаж АО в 2009 г. должен увеличиться на 5 млн. руб. Фактически объем про-
даж в сопоставимых ценах вырос по сравнению с 2008 г. на 5,5% и составил 146 млн. руб.
 Определите относительную величину планового задания и выполнения плана.
 Задача 3
 Имеются следующие данные о посевной площади, валовом сборе и урожайности озимой
пшеницы по хозяйству:
      Базисный периодОтчетный период
    Номер
      Урожайность, Посевная Урожайность, Валовой сбор,
    бригады
      ц/гаплощадь, гац/гац
      20,525021,453 5001
    221,326022,061 600
    323,629025,275 600
 Определите среднюю урожайность озимой пшеницы по хозяйству за каждый период. Ука-
жите, какие виды средних применялись, обоснуйте выбор формы средней.
 Задача 4
 Имеются следующие данные о распределении работников фирмы по размеру среднемесяч-
ной заработной платы:
     Группа работников по размеру
                Численность работников
      заработной платы, тыс. руб.
          До 126
          12-139
          13-1413
          14-1527
          15-1643
          16-1733
          17-1815
        18 и более4
          Итого150
 Для характеристики дифференциации работников по размеру среднемесячной заработной
платы рассчитайте:
 1) моду и медиану;
 2) коэффициент вариации.
 Сделайте выводы.
Задача 5
Имеются следующие данные о жилищном фонде региона (на конец года), тыс. м2:
    Годы20052006200720082009
    Жилищный27102738276127872818
    фонд
Определите:
1) средний уровень ряда динамики;
2) цепные и базисные абсолютные приросты;
3) среднегодовые темпы роста и прироста.
Задача 6
Списочная численность работников фирмы в 2009 г. составила: на 1 января - 530 чел., на 1
марта - 570 чел., на 1 июня - 520 чел., на 1 сентября - 430 чел., а на 1 января 2008 г. - 550 чел.
Вычислите среднегодовую численность работников фирмы за 2009 г.
Задача 7
Имеются следующие данные о товарообороте магазина:
25

          Продано товаров в фактических ценах, тыс. руб.
          Базисный периодОтчетный период
Трикотажные изделия480505
Чулочно-носочные изделия130190
 В отчетном периоде по сравнению с базисным количество продаж по трикотажным издели-
ям возросло на 5 %, по чулочно-носочным изделиям снизилось на 7%.
 Определите:
 1) общий индекс товарооборота в фактических ценах;
 2) общий индекс физического объема продаж;
 3) общий индекс цен, используя взаимосвязь индексов.
Товарная группа
Задача 8
Продажа яблок на двух рынках города характеризуется следующими данными:
         ИюльАвгуст
РынокОбъем продаж,Цена 1 кг,Объем продаж,Цена 1 кг,
     тыс. кгруб.тыс. кгруб.
   14018,04816,0
   24024,03218,0
Определите:
1) индексы цен для отдельных рынков;
2) индексы цен переменного, постоянного состава и влияния структурных сдвигов.
Поясните смысл исчисленных индексов.
  Задача 9
 Население области на начало года составило 516,2 тыс. чел., а на конец года - 1551,8 тыс.
чел. В течение года родилось 13806 чел., умерло 21476 чел., в том числе 207 детей в возрасте до
одного года, из них 145 чел. из числа родившихся в текущем году. Число родившихся в преды-
дущем году составило 13770 чел. Заключено браков 12272, расторгнуто браков 6900.
 Определите:
 1) среднегодовую численность населения;
 2) коэффициенты общей рождаемости, смертности, детской смертности, естественного
прироста, общего прироста, механического прироста, брачности, разводов;
 3) специальный коэффициент рождаемости, если известно, что удельный вес женщин в
возрасте от 15 до 49 лет составил 28 % общей численности населения.
Задача 10
Имеются следующие данные по заводу:
      ПоказателиБазисный годОтчетный год
   Среднесписочная численность рабочих,
   чел.15601820
 В том числе с продолжительностью
   рабочего дня:
   8ч10001200
   7ч560620
   Отработано, тыс. чел.-дн.356420
   Отработано, тыс. чел.-ч26603162
   Определите:
1) коэффициент использования установленной продолжительности рабочего дня;
2) какая часть увеличения общего фонда рабочего времени вызвана изменением: а) про-
должительности рабочего дня; б) продолжительности рабочего периода; в) среднесписочной
численности рабочих.
Задача 11
26

  Имеются следующие данные о численности рабочих и их заработной плате :
          СреднемесячнаяСреднесписочная
   Группа рабочих
            зарплата, р.численность, чел.
    по формам
        БазисныйОтчетныйБазисныйОтчетный
    оплаты труда
        периодпериодпериодпериод
   Повременщики45004700600700
   Сдельщики58006600600500
   Определите:
1) индексы средней заработной платы по каждой группе рабочих;
2) индексы средней заработной платы по двум группам рабочих: а) переменного состава; б)
постоянного состава; в) влияния структурных сдвигов.
Сделайте выводы.
Задача 12
Имеются следующие данные за два периода:
                    БазисныйОтчетный
    Показатели (стоимостные – млрд.р.)
                     периодпериод
  Выпуск в основных ценах в секторах, произво-
  дящих:
   товары8639,39727,5
   услуги7445,99402,8
  Промежуточное потребление при производстве:
   товаров
                     5175,75764,4
   услуг
                     2964,83708,7
  Налоги на продукты1268,91419,6
  Субсидии на продукты174,2213,5
  Среднегодовая численность наличного населе-
  ния, тыс. чел.144386,5143525,5
Определите:
1) валовую добавленную стоимость в секторах, производящих: а) товары; б) услуги.
2) валовой внутренний продукт и структуру его производства;
3) производство валового внутреннего продукта на душу населения.
 Задача 13
Имеются следующие данные по региону:
1. Производственные основные фонды по полной учетной стоимости на начало года 80000
млн. р.
2. Поступило в течение года новых основных фондов 25000 млн. р.
3. В течение года выбыло производственных фондов на 10000 млн. р. по полной учетной стои-
мости, остаточная балансовая стоимость выбывших фондов составила 1000 млн. р.
4. Годовая норма амортизационных отчислений на реновацию 8,5 %.
5. Износ основных фондов на начало года 20 %.
Определите:
   1) Полную учетную стоимость основных фондов на конец года;
  2) среднегодовую полную учетную стоимость основных фондов;
  3) годовую сумму амортизационных отчислений;
  4) остаточную балансовую стоимость основных фондов на начало и конец года;
  5) коэффициенты износа и годности основных фондов на конец года;
  6) коэффициенты обновления и выбытия основных фондов за год.
Задача 14
Имеются следующие данные по производственной фирме за два периода (тыс. р.).:
    ПоказателиБазисный периодОтчетный период
Прибыль от реализации товарной продукции320374
27

Балансовая прибыль384475,2
Полная себестоимость реализованной товар-
ной продукции32003400
Среднегодовая стоимость основных произ-
водственных фондов, нематериальных акти-
вов и оборотных средств16001760
 Определите:
 1) изменение рентабельности фирмы в отчетном периоде по сравнению с базисным;
 2) меру влияния на изменение уровня рентабельности фирмы: а) коэффициента балансо-
вой прибыли; б) рентабельности реализованной продукции; в) числа оборотов капитала фирмы.
6.4. Методические рекомендации по написанию курсовых работ/ контрольных работ
Учебным планом курсовых работ / контрольных работ не предусмотрено.
 7.Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации по дисципли-
не Статистика
Перечень контролирующих мероприятий для проведения промежуточного контроля по
дисциплине Статистика представлен в таблице 4.
Таблица 4
Фонд оценочных средств по дисциплине Статистика
Промежуточная аттестация
Номер
семестра
  Контрольная
     Промежут
   работа
Курсовая Курсовойочное
  (для заочной
работапроекттестирова
   формы
     ние
   обучения)
     +
+
Зачет с
  Экзамен
оценкой
Зачет
2
3
+
+
7.1. Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения
образовательной программы.
 Изучение дисциплины Статистика в образовательной программе направлено на формиро-
вание у обучающихся следующих компетенций:
Общепрофессиональные компетенции (ОПК):
ОПК-2 - способностью осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для реше-
ния профессиональных задач
ОПК-2 - способ-
Знать
Уметь
Владеть
28

ностью осуществ- теоретические основы
лять сбор, анализ сбора, анализа, обработ-
и обработку дан- ки статистической ин-
ных, необходимых формации, в том числе с
для решения про- применением персо-
фессиональны х нального компьютера
задач
осуществлять сбор ста- статистическими мето-
тистической информа- дами исследования при
ции, анализировать и ин- обработке информации,
терпретироватьполу- навыками количествен-
ченные результаты соци- ного и качественного
ально-экономическиханализа информации, в
явлений, выявлять тен- том числе с применени-
денции изменения соци- ем пакета прикладных
ально-экономическихстатистических про-
показателейграмм.
Этап формирования компетенции - промежуточный
Профессиональные компетенции (ПК):
     Вид деятельности: расчетно-экономическая
ПК-1 - способностью собрать и проанализировать исходные данные, необходимые для расчета
экономических и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность хозяй-
ствующих субъектов
ПК-1 - способно-
стью собрать и
проанализировать
исходные данные,
необходимые для
расчета экономи-
ческих и социаль-
но- экономиче-
ских показателей,
характеризующих
деятельность хо-
зяйствующих
субъектов
  Знать
методологию расчёта
экономических и соци-
ально-экономических
показателей, характери-
зующих деятельность
хозяйствующих субъек-
тов, способы обработки
расчётов с использова-
нием пакета прикладных
статистических про-
грамм
  Уметь
осуществлять выбор ин-
струментальных средств
для обработки экономи-
ческих данных в соот-
ветствии с поставленной
задачей, анализировать
результаты расчетов и
обосновывать получен-
ные выводы, представ-
лять результаты стати-
стических расчётов с ис-
пользованием табличных
и графических средств
визуализации и презен-
тации данных
  Владеть
навыками расчёта и ана-
лиза статистических по-
казателей деятельности
хозяйствующих субъек-
тов; навыками расчета
показателей статистиче-
ской связи
Этап формирования компетенции - промежуточный
Вид деятельности: аналитическая, научно-исследовательская
ПК-6 - способностью анализировать и интерпретировать данные отечественной и зарубежной
статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции изменения
социально-экономических показателей
ПК-6 - способно-
        ЗнатьУметьВладеть
стью анализиро- методологию статисти- применять статистиче- приёмами статистиче-
вать и интерпре- ческого исследованияские методы исследова- ского исследования со-
тироват ь данные социально-ния при обработке эко- циально-экономических
отечественной и экономических процес- номической информации процессов и явлений,
зарубежной стати- сов и явлений, методоло- с использованием MSприёмами статистиче-
стики о социаль- гию анализа экономиче- Excel, Statistica, выяв-ского анализа данных с
но- экономиче-
         лять тенденции измене- применением пакетаских процессов
ских процессах и
         ния социально-прикладных статистиче-
явлениях, выяв-
29

лять тенденции
изменения соци-
ально- экономиче-
ских показателей
экономических показа-
телей
ских программ.
Этап формирования компетенции – промежуточный
  7.2. Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных эта-
пах их формирования, описание шкал оценивания.
 Промежуточный контроль по дисциплине позволяет оценить степень выраженности
(сформированности) компетенций:
Таблица 5
Уровни сформированности компетенций
 Компетенции
(код, наименование)
ОПК-2 - способностью
осуществлять сбор, ана-
лиз и обработку данных,
необходимых для реше-
ния профессиональных
задач
   Уровни
       Основные признаки уровня
 сформированности
      (дескрипторные характеристики)
   компетенции
    Знать: теоретические основы сбора, анализа,1. Пороговый
    обработки статистической информации.
    Уметь: осуществлять сбор статистической ин-
    формации, анализировать и интерпретировать
    полученныерезультатысоциально-
    экономических явлений.
    Владеть: статистическими методами исследо-
    вания при обработке информации.
    Знать: теоретические основы сбора, анализа,2. Повышенный
    обработки статистической информации, в том
    числе с применением персонального компьюте-
    ра.
    Уметь: осуществлять сбор статистической ин-
    формации, анализировать и интерпретировать
    полученныерезультатысоциально-
    экономических явлений, выявлять тенденции
    изменения социально-экономических показате-
    лей.
    Владеть: статистическими методами исследо-
    вания при обработке информации, навыками ко-
    личественного и качественного анализа инфор-
    мации, в том числе с применением пакета при-
    кладных статистических программ.
30

ПК-1 - способностью со- 1. Пороговый
брать и проанализировать
исходные данные, необ-
ходимые для расчета эко-
номических и социально-
экономических показате-
лей, характеризующих
деятельность хозяйст-
вующих субъектов
2. Повышенный
ПК-6 - способностью ана- 1. Пороговый
лизировать и интерпрети-
роват ь данные отечест-
венной и зарубежной ста-
тистики о социально- эко-
номических процессах и
явлениях, выявлять тен-
денции изменения соци-
ально- экономических по-
казателей
        2. Повышенный
Знать: методологию расчёта экономических и
социально-экономических показателей.
Уметь: осуществлять выбор инструментальных
средств для обработки экономических данных в
соответствии с поставленной задачей, анализи-
ровать результаты расчетов и обосновывать по-
лученные выводы.
Владеть: навыками расчёта и анализа статисти-
ческих показателей деятельности хозяйствую-
щих субъектов.
Знать: методологию расчёта экономических и
социально-экономических показателей, характе-
ризующих деятельность хозяйствующих субъек-
тов, способы обработки расчётов с использова-
нием пакета прикладных статистических про-
грамм.
Уметь: осуществлять выбор инструментальных
средств для обработки экономических данных в
соответствии с поставленной задачей, анализи-
ровать результаты расчетов и обосновывать по-
лученные выводы, представлять результаты ста-
тистических расчётов с использованием таблич-
ных и графических средств визуализации и пре-
зентации данных.
Владеть: навыками расчёта и анализа статисти-
ческих показателей деятельности хозяйствую-
щих субъектов; навыками расчета показателей
статистической связи.
Знать: методологию статистического исследо-
вания социально-экономических процессов и
явлений.
Уметь: применять статистические методы ис-
следования и анализа данных при обработке
экономической информации с использованием
MS Excel, Statistica.
Владеть: приёмами статистического исследова-
ния социально-экономических процессов и яв-
лений, приёмами статистического анализа.
Знать: методологию статистического исследо-
вания социально-экономических процессов и
явлений, методологию анализа экономических
процессов.
Уметь: применять статистические методы ис-
следования при обработке экономической ин-
формации с использованием MS Excel, Statistica,
выявлять тенденции изменения социально-
экономических показателей.
Владеть: приёмами статистического исследова-
ния социально-экономических процессов и яв-
лений, приёмами статистического анализа дан-
ных с применением пакета прикладных стати-
стических программ.
31

Шкала и критерии оценки (промежуточное тестирование)
Число правильных ответов
90-100% правильных ответов
70-89% правильных ответов
51-69% правильных ответов
Оценка
«отлично»
 «хорошо»
«удовлетворительно»
Уровень сформированности
компетенции
Повышенный
Повышенный
Пороговый
      Шкала и критерии оценки (зачёт)
  ЗачтеноНе зачтено
Выставляется при условии, если студент в Выставляетсяприусловии,обладает
процессе обучения показывает хорошие отрывочными знаниями учебного материала, не
знания учебного материала, выполнил все выполнил всех задания по тематике практических
задания по тематике практических занятий, прошёл промежуточное тестирование с
занятий,прошёлпромежуточное неудовлетворительной оценкой и не дал
тестирование с положительной оценкой и удовлетворительного ответа на вопрос из перечня
дал удовлетворительный ответ на вопрос вопросов к зачёту.
из перечня вопросов к зачёту.
 Повышенный / пороговый уровень
         Компетенции не сфомированы
 сформированности компетенции
отлично
Шкала и критерии оценки (экзамен)
  хорошоудовлетворительно
1. неполно или непоследовательно
раскрыто содержание материала, но
показано общее понимание вопроса и
продемонстрированы умения, доста-
точные для дальнейшего усвоения ма-
териала.
2. имелись затруднения или до-
пущены ошибки в определении по-
нятий, использовании терминологии,
исправленные после нескольких наво-
дящих вопросов;
3. при решении задачи допущены
ошибки, исправленные по замечанию
экзаменатора
1. полно раскрыто содер-ответ удовлетворяет в
жание вопросов билета;основном требованиям на
2. материал изложен гра-оценку «отлично», но
мотно, в определенной ло-при этом может иметь
гической последовательно- следующие недостатки:
сти, правильно использует- 1. в изложении допуще-
ся терминология;ны небольшие пробелы,
3. показано умение иллю-не исказившие содержа-
стрировать теоретическиение ответа;
положения конкретными2. допущены один - два
примерами,недочета при освещении
4. задача решена верно,основного содержания
сделаны необходимые вы-ответа, исправленные по
воды;замечанию экзаменатора;
5. ответ прозвучал само-3. задача решена верно,
стоятельно, без наводящихсделаны необходимые
вопросов.выводы.
  Повышенный уровень сформированности компе-
      тенций
Пороговый уровень сформирован-
ности компетенций
В случае если ответ не удовлетворяет указанным критериям, выставляется оценка - «не-
удовлетворительно».
32

  7.3 Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки зна-
ний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования
компетенций в процессе освоения образовательной программы.
7.3.1 Материалы для промежуточного тестирования
Код контролируемой компетенции: ОПК-2, ПК-1, ПК-6
 1. В чем отличие статистики от других общественных наук?
 а) статистика изучает взаимосвязи явлений;
 б) статистика обеспечивает количественно-качественную характеристику общественных явле-
ний в конкретных условиях места и времени;
 в) статистика изучает объективно складывающиеся отношения в процессе производства распреде-
ления обмена и потребления жизненных благ;
 г) статистика изучает логические понятия, отражающие общие и существенные стороны эко-
номической жизни общества.
 2. Объектом исследования статистики является:
 а) изучаемое явление (процесс);
 б) статистическая совокупность как набор элементарных единиц;
 в) окружающая среда, в которой находится элементарная единица;
 г) статистические показатели.
 3. Предметом исследования статистики являются:
 а) статистические закономерности;
 б) массовые явления и процессы общественной жизни;
 в) взаимосвязи явлений и процессов;
 г) статистические показатели.
 4. Статистическая совокупность - это:
 а) множество единиц;в) группа элементов;
 б) массовое общественное явление;г) источник информации.
 5. Единица статистической совокупности - это:
 а) один из элементов статистической совокупности;
 б) отчетная единица;
 в) отдельный человек;
 г) источник информации.
 6. Статистическая методология - это:
 а) статистические методы изучения;
 б) категории и понятия статистики;
 в) методы изучения динамики явлений;
 г) статистические показатели.
 7. Общим принципом, лежащим в основе исследования статистических закономерностей, вы-
ступает:
 а) закон стоимости;
 б) закон сохранения массы вещества;
 в) закон спроса и предложения;
 г) закон больших чисел.
 8. Признак в статистике - это:
 а) суммарные показатели;
 б) числовые выражения единиц совокупности;
 в) свойство изучаемой единицы статистической совокупности;
 г) показатели структуры совокупности.
 9. Признаки в статистике по характеру выражения подразделяются:
 а) на моментные и интервальные;
 б) на дискретные и непрерывные;
33

в) на прямые и косвенные;
г) на качественные и количественные.
10. К атрибутивным признакам относят:
а) пол человека;в) посевная площадь;
б) численность населения страны; г) национальность.
11. Количественные признаки группировок:
а) место жительства;в) прибыль предприятия;
б) национальность;г) возраст человека.
12. Дискретные признаки группировок:
а) число членов семей;в) заработная плата рабочих;
б) разряд сложности работы; г) пол человека.
13. Непрерывные признаки группировок:
а) разряд сложности работы; в) заработная плата работающих;
б) прибыль предприятия;г) национальность.
14. Статистический метод включает:
а) организационный план, переписной лист и статистический инструментарий;
б) статистическое наблюдение, сводку и группировку, расчет обобщающих показателей;
в) изучение структуры, динамики и взаимосвязей явлений;
г) информационное познание объекта и выявление количественных закономерностей.
15. Задачей статистического наблюдения является:
а) первичная обработка и сводка данных;
б) расчет обобщающих показателей;
в) сбор массовых данных об изучаемых явлениях;
г) выявление количественных закономерностей.
16. Имеются данные о численности специалистов с высшим и специальным средним образова-
нием по региону, чел:
        ДатаЧисленность специалистов
      1 января 2009 г.1850
      1 апреля 2009 г.1866
      1 октября 2009 г.1910
      1 января 2010 г.1960
Среднегодовая численность специалистов по региону за 2009 г. составит:
а) 1897;б) 1892;в) 1893;г) 1900.
17. Базисный абсолютный прирост определяется по формуле:
а) A   0,0100yi  1;в)     yi   y0 ;
б)     yi   yii1;г) TTTTTT p   100%.
18. Цепной абсолютный прирост определяется по формуле:
а) A   0,0100yi  1;в)     yi   y0 ;
19. Базисный абсолютный прирост конечного уровня определяется как:
а) отношение конечного уровня к начальному;
б) сумма цепных абсолютных приростов;
в) произведение цепных темпов роста;
г) отношение текущего уровня к предыдущему.
20. Цена на товар "А" выросла в феврале по сравнению с январем на 2 руб., в марте по сравне-
нию февралем еще на 2 руб., а в апреле по сравнению с мартом на 3 руб.
На сколько рублей выросла цена в апреле по сравнению с январем:
а) 7;б) 10;в) 12;г) 14.
21. По формуле
    yTp   i   100% определяется:
   y0
а) цепной темп роста;б) цепной темп прироста;
22. Среднее абсолютное содержание одного процента прироста равно 18 ед., средний темп
роста - 102,5%. Средний абсолютный прирост равен (с точностью до 0,1):
34

 а) 18,5;б) 45,0;в) 20,4;г) 17,6.
 23. Для расчета среднего темпа роста используют:
 а) среднюю арифметическую;
 б) среднюю геометрическую;
 в) среднюю хронологическую;
 г) среднюю гармоническую.
 24. В феврале объем продаж по сравнению с январем удвоился, в марте остался таким же, как в
феврале, а в апреле по сравнению с мартом вырос в 4 раза. Среднемесячный темп прироста за фев-
раль - апрель равен (с точностью до целых):
 а) 120%;б) 100%;в) 166%;г) 200%.
 25. Что характеризует общая тенденция ряда динамики:
 а) периодические внутригодовые изменения уровней ряда;
 б) общую закономерность изменения явления во времени;
 в) изменение в распределении единиц изучаемой совокупности;
 г) колеблемость уровней ряда.
 26. Экстраполяция рядов динамики - это:
 а) определение величины промежуточных уровней ряда динамики;
 б) определение величины уровней ряда за его пределами;
 в) расчет параметров уравнения общей тенденции развития;
 г) определение величины колеблемости уровней ряда динамики.
 27. Интерполяция рядов динамики - это:
 а) определение величины промежуточных уровней ряда динамики;
 б) определение величины уровней ряда за его пределами;
 в) расчет параметров уравнения общей тенденции развития;
 г) определение величины колеблемости уровней ряда динамики.
28. Методом аналитического выравнивания по прямой выявлена тенденция ряда динамики:
                      у t = 917,2 + 59,2t.
Год
2005
2006
2007
2008
2009
Объем выручки (у), тыс.
 руб.
  800
  857
  915
  976
 1038
t
-2
-1
 0
 1
 2
Теоретическое значение показателя объема выручки в 2011 г. составит:
   а) 1154;б) 739;в) 1245;г) 917.
29. Индекс исчисляется как:
а) отношение одной величины к другой;
б) сумма величин;
   в) разность между двумя величинами;
   г) произведение величин.
30. Индивидуальные индексы характеризуют изменение:
а) отдельного элемента явления;
б) изучаемой совокупности в целом;
в) группы элементов;
г) среднего уровня статистического показателя.
31. Если индивидуальный индекс цен i p  0,98, то это означает, что цена на товар:
а) составила 98 ед.;в) снизилась на 0,98;
б) снизилась на 2%;г) снизилась на 98%.
32. Общий индекс физического объема товарооборота в агрегатной форме имеет вид:
35

а)
аi p q0 p0
0q0 p0
;
б)  q1 p1 ;
q p
pp1 1
 ip
в)
вq1 p 0
0q 0 p 0
;
г)
гq1 p1
1q 0 p 0
.
33. При расчете индекс товарооборота получился равным 1,25. Это означает, что:
а) товарооборот в отчетном периоде по сравнению с базисным увеличился в 1,25 раза;
б) товарооборот стал меньше на 25%;
в) товарооборот увеличился на 125%;
г) в отчетном периоде товарооборот составил 1,25% от базисного.
34. Индекс цен Ласпейреса равен 1,35; индекс цен Пааше - 1,42. Индекс цен Фишера (с точно-
стью до 0,1%) равен:
а) 140,1;б) 138,5;в) 105,2;г) 97,5.
35. Средний гармонический индекс цен имеет вид:
а)
аiq q 0 p 0
0q 0 p 0
;
б)  q1 p1 ;
;
q1 p1
 ip
в)
вq1 p 0
0q 0 p 0
;
г)  q1 p1 .
.
q0 p0
 ip
36. Недостающим элементом в формуле среднего арифметического индекса физического объ-
ема товарооборота
тi q x...
....
является:
   а) p0 q0 ;б) p1q1;в) p1q0 ;г) q1.
   37. Агрегатный индекс физического объема при исчислении по одним и тем же данным бу-
дет… среднему(го) арифметическому(го) индексу(а) физического объема:
   а) меньше;б) меньше или равен; в) больше;г) равен.
      38. Произведение промежуточных по периодам цепных индексов даст базисный индекс по-
следнего периода, если это индексы:
      а) индивидуальные;
      б) цен с переменными весами;
      в) цен с постоянными весами;
      г) физического объема с переменными весами.
   39. Имеются следующие данные о динамике объема промышленной продукции по РФ по го-
дам:
             Годы2004 2005 2006 2007 2008 2009
             Индексы промышленного производства,
             % к предыдущему году102,0 94,8 111,0 111,9 104,9 103,7
    Объем промышленной продукции в 2009 г. по сравнению с 2003 г. составил (с точностью до
0,1%):
    а) 142,2;б) 123,4;в) 130,7;г) 99,8.
    40. Влияние изменения цен на величину стоимости продаж можно определить по формуле:
    а)  p1q1    p0 q0 ;в)  p1q1    p0 q1;
    б)  p0 q1    p0 q0 ;г)  p0 q0    p1q0 .
    41. Количество реализованной продукции за текущий период увеличилось на 15%, цены на
продукцию за этот период также увеличились на 15%. Стоимость реализованной продукции:
    а) увеличилась на 32,3%;в) увеличилась на 5%;
    б) уменьшилась на 32,3%;г) не изменилась.
       42. Если за изучаемый период времени объем товарооборота в текущих ценах увеличился на
   17%, а цены возросли на 12%, то индекс количества продаж товара равен (с точностью до 0,1%):
       а) 131,0;б) 104,5;в) 141,7;г) 95,7.
    43. Формула индекса цен переменного состава:
а)
б)
JP  
    p1q1  p0 q0
        :;
    q11q0
    p q
JP   1 1 ;
    p0 q1
в)
г)
гггггp1q1  p0 q1
          :;
     q11q1
     p0 q1  p0 q0
JP  
         :.
     q11q0
JP  
44. Формула индекса постоянного состава:
36

а)
б)
JP  
    p1q1  p0 q0
        :;
    q11q0
    p q
JP   1 1 ;
    p0 q1
в)
г)
гггггp1q1  p0 q1
          :;
     q11q1
     p0 q1  p0 q0
JP  
         :.
     q11q0
JP  
    45. Известно, что индекс постоянного состава равен 102,5%, а индекс структурных сдвигов -
100,6%. Индекс переменного состава равен (с точностью до 0,1%):
    а) 101,9;б) 98,1;в) 103,1;г) 105,8.
7.3.2 Тематика курсовых работ /контрольных работ
Учебным планом курсовых работ / контрольных работ не предусмотрено.
7.3.3 Примерные вопросы к зачёту
Код контролируемой компетенции: ОПК-2, ПК-1, ПК-6
№
п\п
 1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
Содержание вопроса
Предмет статистической науки
Краткие сведения из истории статистики. Современная организация стати-
стики в РФ
Метод статистики
Этапы статистического исследования
Исходные статистические понятия: статистическая совокупность, признак,
статистический показатель, статистическая закономерность
Задачи и функции статистики на современном этапе
Понятие и организационные формы статистического наблюдения
Виды статистического наблюдения
Способы собирания статистической информации
Программно-методологические вопросы статистического наблюдения
Организационные вопросы статистического наблюдения
Применение переписей в статистических исследованиях (на примере пере-
писи населения)
Ошибки наблюдения. Контроль точности статистического наблюдения
Понятие, задачи и основные этапы статистической сводки
Понятие о группировке и группировочном признаке
Задачи группировок, их значение в статистическом исследовании. Виды
37

группировок
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
Принципы построения статистических группировок
Ряды распределения: понятие, виды, принципы построения, графическое
изображение
Понятие о статистической таблице. Виды статистических таблиц
Основные правила построения статистических таблиц
Абсолютные величины: сущность, значение, виды
Относительные величины: сущность, значение, виды
Основные виды относительных величин
Средние величины: сущность, значение, виды
Средняя арифметическая: свойства и техника вычисления
Выбор формулы средней величины
Структурные средние величины
Понятие о вариации. Абсолютные и средние показатели вариации
Относительные показатели вариации
Способы расчёта дисперсии
Виды дисперсии. Правило сложения дисперсий
Вариация альтернативного признака
Понятие и виды рядов динамики
Правила построения рядов динамики
Аналитические показатели динамики
Средние показатели рядов динамики
Способы расчёта среднего уровня рядов динамики
Способы обработки рядов динамики
Основная тенденция рядов динамики и способы её выявления
Аналитическое выравнивание
Статистическое изучение сезонных колебаний
Понятие и виды индексов
Важнейшие индексы, применяемые в статистике. Взаимосвязи индексов
Индивидуальные и общие индексы
Агрегатный индекс как исходная форма общих индексов
38

46.
47.
48.
49.
Средние индексы
Индексный метод анализа динамики среднего уровня
Базисные и цепные индексы
Территориальные индексы
7.3.4 Примерные вопросы к экзамену
Код контролируемой компетенции: ОПК-2, ПК-1, ПК-6
№
п\п
 1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
Содержание вопроса
Предмет статистической науки
Краткие сведения из истории статистики. Современная организация стати-
стики в РФ
Метод статистики
Этапы статистического исследования
Исходные статистические понятия: статистическая совокупность, признак,
статистический показатель, статистическая закономерность
Задачи и функции статистики на современном этапе
Понятие и организационные формы статистического наблюдения
Виды статистического наблюдения
Способы собирания статистической информации
Программно-методологические вопросы статистического наблюдения
Организационные вопросы статистического наблюдения
Применение переписей в статистических исследованиях (на примере пере-
писи населения)
Ошибки наблюдения. Контроль точности статистического наблюдения
Понятие, задачи и основные этапы статистической сводки
Понятие о группировке и группировочном признаке
Задачи группировок, их значение в статистическом исследовании. Виды
группировок
Принципы построения статистических группировок
Ряды распределения: понятие, виды, принципы построения, графическое
изображение
Понятие о статистической таблице. Виды статистических таблиц
39

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
Основные правила построения статистических таблиц
Абсолютные величины: сущность, значение, виды
Относительные величины: сущность, значение, виды
Основные виды относительных величин
Средние величины: сущность, значение, виды
Средняя арифметическая: свойства и техника вычисления
Выбор формулы средней величины
Структурные средние величины
Понятие о вариации. Абсолютные и средние показатели вариации
Относительные показатели вариации
Способы расчёта дисперсии
Виды дисперсии. Правило сложения дисперсий
Вариация альтернативного признака
Понятие и виды рядов динамики
Правила построения рядов динамики
Аналитические показатели динамики
Средние показатели рядов динамики
Способы расчёта среднего уровня рядов динамики
Способы обработки рядов динамики
Основная тенденция рядов динамики и способы её выявления
Аналитическое выравнивание
Статистическое изучение сезонных колебаний
Понятие и виды индексов
Важнейшие индексы, применяемые в статистике. Взаимосвязи индексов
Индивидуальные и общие индексы
Агрегатный индекс как исходная форма общих индексов
Средние индексы
Индексный метод анализа динамики среднего уровня
Базисные и цепные индексы
Территориальные индексы
40

50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
Разложение абсолютного прироста объёмных показателей по факторам
Группировки и классификации в современной социально-экономической
статистике. Единая система классификации и кодирования информации.
Показатели численности и состава населения.
Показатели воспроизводства населения.
Статистика миграции населения.
Методы расчета перспективной численности населения.
Понятие трудовых ресурсов. Статистическая характеристика их формиро-
вания и использования.
Статистика рынка труда. Основные категории рынка труда. Статистическая
характеристика занятости и безработицы.
Понятие национального богатства и его состав.
Понятие основных фондов, их типовая классификация.
Методы оценки основных фондов. Переоценка основных фондов и ее зада-
чи. Амортизация основных фондов.
Баланс основных фондов по полной и остаточной стоимости.
Аналитические показатели состояния, движения и эффективности исполь-
зования основных фондов.
Статистический анализ использования основных фондов.
Показатели состава, наличия и обеспеченности оборотными средствами.
Показатели использования оборотных средств.
Понятие природных ресурсов. Основные классификации и группировки в
статистике природных ресурсов.
Система показателей статистики природных ресурсов и охраны окружаю-
щей среды.
Основные концепции, понятия и показатели общих и конечных результатов
производства.
Понятие продукции промышленности. Основные элементы продукции
промышленности.
Стоимостные показатели продукции промышленности.
Показатели продукции растениеводства в натуральном выражении.
Показатели продукции животноводства в натуральном выражении.
Стоимостные показатели продукции сельского хозяйства.
Показатели продукции строительства.
41

75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
Показатели результатов деятельности отраслей, производящих услуги.
Производственный метод расчета валового внутреннего продукта.
Распределительный метод в расчете валового внутреннего продукта.
Метод конечного использования в расчете валового внутреннего продукта.
Номинальный и реальный валовой внутренний продукт, понятие об ин-
фляции и дефляции.
Показатели численности и состава рабочей силы.
Показатели движения рабочей силы.
Показатели использования рабочего времени.
Показатели уровня производительности труда.
Показатели динамики производительности труда.
Взаимосвязь индексов объема продукции, затрат рабочего времени и про-
изводительности труда.
Статистика затрат на рабочую силу.
Понятие и состав фонда заработной платы.
Показатели уровня заработной платы, их взаимосвязь.
Статистическая характеристика динамики заработной платы.
Анализ влияния отдельных факторов на абсолютное изменение фонда за-
работной платы.
Система показателей уровня жизни населения.
Статистика доходов населения.
Статистика потребления населением товаров и услуг.
Проблемы интегральной оценки уровня жизни населения. Индекс
человеческого развития.
Понятие эффективности производства и методологические принципы по-
строения показателей эффективности производства товаров и услуг.
7.4 Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний, умений,
навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций.
Методические материалы по проведению промежуточного тестирования
 Цель – контроль степени освоения учебного курса, наработка отдельных дескрипторных ха-
рактеристик: знания понятий и содержания статистических показателей, умений выбирать необ-
ходимые формулы для выполнения расчетов, формирование навыков расчетов.
 Процедура
 Промежуточное тестирование проводится с использованием Системы управления обуче-
нием СГЭУ на последнем практическом занятии в компьютерных классах после изучения всех
тем дисциплины. Время тестирования составляет от 45 до 90 минут в зависимости от количества
вопросов.
42

Содержание представлено материалами для промежуточного тестирования.
Методические материалы по проведению зачёта
 Цель - оценка качества усвоения учебного материала и сформированности компетенций
в результате изучения дисциплины.
 Процедура – проводится на заключительном практическом занятии по итогам
прохождения промежуточного тестирования.
 Содержание представляет перечень примерных вопросов к зачёту.
Методические материалы по проведению экзамена
 Цель – оценка качества усвоения учебного материала и сформированности компетенций
в результате изучения дисциплины.
 Процедура - проводится в форме собеседования с преподавателем во время экзаменаци-
онной сессии (экзамен). Студент получает экзаменационный билет и время на подготовку. По
итогам экзамена выставляется оценка по традиционной шкале: «отлично», «хорошо», «удовле-
творительно», «неудовлетворительно».
 Содержание представляет перечень примерных вопросов к экзамену.
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
8.1. Рекомендуемая литература
Основная литература:
1.Шмойлова Р.А, Минашкин В.Г., Садовникова Н.А., Шувалова Е.Б. Теория статистики:
Учебник. – М.: Финансы и статистика, 2014. – 656 с. – Электронное издание. – МО РФ. — ISBN
978-5-279-03295-2 . http://ibooks.ru/product.php?productid=344425
2.Социально-экономическая статистика : учебник для академического бакалавриата / М. Р.
Ефимова, А. С. Аброскин, С. Г. Бычкова, М. А. Михайлов ; под ред. М. Р. Ефимовой. — 2-е изд.,
перераб. и доп. — М. : Издательство Юрайт, 2017. — 591 с. — (Бакалавр. Академический курс).
—ISBN978-5-9916-3771-8.https://www.biblio-online.ru/book/5E627070-0EA2-469C-9796-
0CC5A34F9B3D
Дополнительная литература:
1.Елисеева И.И. под ред. Статистика: Учебник для вузов. — Санкт-Петербург: Питер 2016
г.— 368 с. — Электронное издание. — ISBN 978-5-496-02246
http://ibooks.ru/product.php?productid=21716
43

Литература для самостоятельного изучения:
1. Афанасьев В.Н., Юзбашев М.М. Анализ временных рядов и прогнозирование: учебник.-2-е
    изд., перераб. – М.: Финансы и статистика, 2010.
2. Баканач О.В., Проскурина Н.В. Рабочая тетрадь по дисциплине «Статистика: общая теория».
    В 3-х частях. - Часть 1. Лекционный курс. , Часть 2. Практические занятия., Часть 3. Само-
    стоятельная работа.. - 3-е изд., доп. - Самара: Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2016.
3. Баканач О.В., Токарев Ю.А. Социально-экономическая статистика. - Самара: ФГБОУ ВПО
    СГЭУ, 2014г.
4. Батракова, Л.Г. Теория статистики [Текст] : Учебное пособие / Л. Г. Батракова. - УМО. - М. :
    КНОРУС, 2009. - 528с. - ISBN 978-5-406-00002-1
5. Блинова С.В. Теория статистики: практикум по статистическим методам с использованием
    пакета Excel.- Самара: Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2010.
6. Васильева, Э.К. Выборочный метод в социально-экономической статистике [Текст]: Учебное
    пособие / Э. К. Васильева, М. М. Юзбашев. - УМО. - М. : Финансы и статистика, 2010. - 256с.
    ; 60х90/16. - Библиогр.: с. 251 - 252. - ISBN 978-5-279-03334-8
7. Глинский В.В., Ионин В.Г. Статистический анализ: Учеб. пособие. М.: Информ.-изд. дом
    "Филинъ", 1998. 258 с.
8. Годин А.М.Статистика: Учебник, 9-е изд., перераб. и доп. М. : ИТК «Дашков и К°», 2011, 460
    с., МО РФ. http://ibooks.ru/product.php?productid=23425
9. Григорук Н.Е. Статистика внешнеэкономических связей: Учеб. М.: Финансы и статистика,
    1993. 175 с.
10. Группировка и корреляция в экономико-статистических исследованиях. М.: Наука, 1982. 373
    с.
11. Гуськова Т.Н., Рябцев В.М., Гениатулин В.Н. Оценка инвестиционной привлекательности
    объектов статистическими методами. М.: ГАСБУ, 1999. 150 с.
12. Демография и статистика населения: учебник для вузов / Елисеева И.И. - УМО. - М. :
    Финансы и статистика, 2006.
13. Джини К. Средние величины. М.: Статистика, 1970. 417 с.
14. Долженкова В.Г. Статистика цен: Учеб. пособие. М.: Информ.-изд. дом "Филинъ": Рилант,
    2000. 256 с.
15. Дуброва, Т.А. Статистические методы прогнозирования в экономике: Учебное пособие. – М.:
    ЕАОИ, 2011. – 171 с. – Электронное издание. — УМО. — ISBN 978-5-374-00122-8
    http://ibooks.ru/product.php?productid=334365
16. Елисеева И.И. под ред. Статистика: Учебник для вузов. — Санкт-Петербург: Питер 2016
    г.— 368 с. — Электронное издание. — ISBN 978-5-496-02246-0
    http://ibooks.ru/reading.php?productid=21716
17. Зарова Е.В., Елистратов М.А. Транспортный комплекс региона: статистическое исследование
    и эконометрическое моделирование. - Самара: Изд-во Самар. Гос. Экон. Ун-та, 2008.
18. Зарова Е.В., Проживина Н.Н. Спрос на продовольственном рынке региона: методология
    статистического исследования. М.: Изд-во Рос. экон. акад. им. Г.В. Плеханова, 2000. 176 с.
19. К.Э.Плохотников, С.В.Колков. Статистика. Учебное пособие. – Рекомендовано УМО. М.,
    Флинта, 2012. http://ibooks.ru/reading.php?productid=27070
20. Казинец Л.С. Теория индексов. М.: Статистика, 1964. 480 с.
21. Карманова, Т.Е. и др. Статистика туризма: учебник / О. В. Каурова, А. Н. Малолетко ; Карма-
    нова Т.Е., Каурова О.В., Малолетко А.Н. - УМО. - М. : КНОРУС, 2010.
22. Кендельский М. Статистические методы исследования структуры цен. М.: Статистика, 1976.
    144 с.
23. Кильдищев Г.С. и др. Статистика населения с основами демографии: Учеб. М.: Финансы и
    статистика, 1990. 312 с.
24. Кокрен У. Методы выборочного исследования. М.: Статистика, 1976. 432 с.
25. Кулагина Г.Д. Статистика окружающей среды: Учеб. пособие. М.: Изд-во МНЭПУ, 1999.
    104 с.
26. Куренков, А.М. Статистика [Текст] : Учебник / А. М. Куренков. - УМО. - М. : Издательско-
44

    торговый дом "Перспектива", 2012. - 770с. - ISBN 978-5-905790-01-0
27. Маличенко, И.П. и др. Социально-экономическая статистика с решением типовых задач
    [Текст] : Учебное пособие / Маличенко И.П. и др., Е. М. Бортник, О. Е. Лугинин ; Маличенко
    И.П., Бортник Е.М., Лугинин О.Е. - Ростов н/Д : Феникс, 2010. - 379с. - ISBN 978-5-222-
    17379-4
28. Меркушова Н.И. Микроэкономическая статистика 3-е изд., доп. и перераб. - Самара : Изд-во
    Самар. гос. экон. ун-та, 2015. ISBN 978-5-94622-531-1
    http://lms2.sseu.ru/mod/resource/view.php?id=46496
29. Меркушова Н.И. Статистика предприятий: учеб.пособие. – 2-е изд., перераб. и доп. - Самара:
    Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2010.
30. Мухина И.А. Социально-экономическая статистика. — М. : Флинта, 2011 г. — 116 с. —
    Электронноеиздание.—УМО.—ISBN978-5-9765-1301-3
    http://ibooks.ru/product.php?productid=25478
31. Мхитарян В.С. Статистика : учебник / Мхитарян В.С. - МО. - М. : Экономистъ, 2005.
32. Практикум по региональной статистике / под ред. Заровой Е.В.- Самара: Изд-во Самар. гос.
    экон. ун-та, 2010.
33. Практикум по социально-экономической статистике [Текст] : Учебно-методическое пособие /
    Назаров М.Г. - УМО. - М. : КНОРУС, 2009. - 368с.. - ISBN 978-5-390-00203-2
34. Региональная статистика: учебник/под ред. Е.В.Заровой, Г.И. Чудилина. - М.: Финансы и ста-
    тистика, 2006.
35. Рудакова Р. П., Букин Л. Л., Гаврилов В. И. Статистика: Учебное пособие, 2-е изд. СПб. : Пи-
    тер, 2010, 288 с., Гриф УМО. http://ibooks.ru/product.php?productid=21794
36. Сажин Ю.В. и др. Многомерные статистические методы анализа экономических процессов.
    Саранск: Изд-во Мордовск. ун-та, 2000. 87 с.
37. Сажин, Ю.В. и др. История статистики: учебное пособие / Бикеева М.В., Семенова О.А. ;
    Сажин Ю.В.- УМО. - Саранск : Изд-во Мордов. ун-та, 2005.
38. Сиденко А.В., Башкатов Б.И., Матвеева В.М. Международная статистика: Учеб. М.: Дело и
    сервис, 1999. 268 с.
39. Социально-экономическая статистика 2 изд. пер. и доп. Учебник для академического
    бакалавриата. – УМО. - Отв.ред. Ефимова М.Р. Юрайт, 2014.
40. Социально-экономическая статистика: [Текст] : учеб. пособие для вузов / науч. ред. О.Ф.
    Чистик. - 7-е изд. - Самара : Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2014. - 280 с. URL:
    http://lms2.sseu.ru/pluginfile.php/61205/mod_resource/content/5/files/flippingbook.swf
41. Сошникова Л.А. и др. Многомерный статистический анализ в экономике: Учеб. пособие для
    вузов / Под ред. В.Н. Тамашевича. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 1999. 598 с.
42. Справочник по прикладной статистике: Пер. с англ. / Под ред. Э. Ллойда, У.М.
    Ледермана. М.: Финансы и статистика, 1990. Т. 1, 2.
43. Статистика : учебник и практикум для академического бакалавриата / В. С. Мхитарян [и др.] ;
    под ред. В. С. Мхитаряна. — М. : Издательство Юрайт, 2016. – УМО ВО — 464 с. — (Бака-
    лавр. Академический курс). — ISBN 978-5-9916-5584-2.
44. Статистика [Текст] : Учебник для бакалавров / Елисеева И.И. - МО. - М. : Юрайт, 2011. -
    565с. - (Бакалавр. Углубленный курс). - ISBN 978-5-9916-1412-2
45. Статистика коммерческой деятельности: Учеб. для вузов / Под ред. И.К. Беляевского, О.Э.
    Башиной. М.: Финстатинформ, 1996. 288 с.
46. Статистика рынка товаров и услуг: Учеб. / Под ред. И.К. Беляевского. М.: Финансы и
    статистика, 1995. 432 с.
47. Статистика финансов: Учеб. / Под ред. В.Н. Салина. М.: Финансы и статистика, 2000. 816 с.
48. Статистика финансов: учебник / под.ред. Назарова М.Г. - МО, 4-е изд. - М. : ОМЕГА-Л, 2008.
    - (Высшее экономическое образование).
49. Степанова И.В. Система национальных счетов - основа комплексного взаимосвязанного ис-
    следования макроэкономических процессов и результатов. – Самара: Изд-во Самар. гос.
    экон. ун-та, 2015.
50. Степанова И.В. Теоретические аспекты организации международной статистики. – 2-е изд.,
    доп. – Самара: Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2014.
45

51. Черемных, Н.Я. и др. Статистика коммерческой деятельности: Учебное пособие / Черемных
    Н.Я., Чистик О.Ф., Юльская Г.В. - УМО. - Самара : СГЭУ, 2007.
52. Четыркин Е.М. Статистические методы прогнозирования. М.: Статистика, 1975. 184 с.
53. Чистик О.Ф. Демография и статистика населения: учеб.пособие.- Самара: Изд-во Самар. гос.
    экон. ун-та, 2010.
54. Чудилин Г.И. Инфляция и статистика цен потребительского рынка: учебное пособие – 2-е
    изд., испр. и доп. Самара: Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2010.
55. Швырков В.В. Тайна традиционной статистики Запада. М.: Финансы и статистика, 1998. 140
    с.
56. Шмойлова Р.А., Минашкин В.Г., Садовникова Н.А. Практикум по теории статистики. – М.:
    Финансы и статистика, 2014. – 416 с. –МО РФ. — ISBN 978-5-279-03296-9.
57. Эверитт, Б.С. Большой словарь по статистике / Б. С. Эверитт ; Елисеева И.И. - 3-е изд. - М. :
    Проспект, 2010.
58. Эренберг А. Анализ и интерпретация статистических данных: Пер. с англ. М.: Финансы и
    статистика, 1981. 406 с.
                  Периодические издания:
1. Журнал «Вопросы статистики» - http://www.statbook.ru/ru/vopr/vopr.htm
2. Журнал «Вопросы экономики» - http://www.vopreco.ru/index.html
3. Российский статистический ежегодник - hhttp://www. gкs.ru
8.2. Ресурсы информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»
    ••Учебные материалы дисциплине «Статистика», размещенный в электронно-
     информационной образовательной среде СГЭУ http://lms2.sseu.ru/
    ••Ресурсы электронной научной библиотеки ELIBRARY.RU http://elibrary.ru/
    ••Ресурсы электронной библиотечной системы «Айбукс» http://ibooks.ru/
    ••Интернет-версия справочно - поисковой системы «Консультант Плюс» consultant.ru
    ••Интернет-версия справочно - поисковой системы «Гарант» garant.ru
    ••Официальный сайт Федеральной службы государственной статистики (Росстат)
     http://www.gks.ru/
    ••Официальный сайт Территориального органа Федеральной службы государственной ста-
     тистики по Самарской области (Самарастат) http://samarastat.gks.ru/
 9. Материально-техническое обеспечение дисциплины
Для изучения дисциплины «Статистика» необходимы:
•
•
•
Лекционные аудитории, оснащенные проектором и экраном для демонстрации материа-
лов лекций и презентаций.
Аудитории для проведения практических занятий, оснащенные проектором и экраном.
Современные персональные компьютеры (с выходом в сеть Интернет), обеспечивающие
возможность работы с ресурсами электронной библиотечной системы «Айсбукс», науч-
ной электронной библиотеки Elibrary.ru и др. для проведения практических занятий и са-
мостоятельной работы студентов.
Программное обеспечение дисциплины: Windows, MS Office 2007 и др., «MSExcel»;
«Statistiсa»
для проведения практических занятий необходим пакет прикладных статистических про-
грамм «Statistica» (русифицированная версия продукта серии STATISTICA 10)
•
•
46

Разработчики:
канд. экон. наук, доцент, зав. кафедрой статистики
канд. экон. наук, доцент кафедры статистики
О.В. Баканач
Н.И. Меркушова
канд. экон. наук, доцент кафедры статистики
С.В. Блинова
47

