
Содержание (рабочая программа)
Стр.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Цели и задачи дисциплины
Место дисциплины в структуре ОП
Планируемые результаты обучения по дисциплине
Объем и виды учебной работы
Содержание дисциплины
Методические указания по освоению дисциплины
Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации по
дисциплине
Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
Материально-техническое обеспечение дисциплины

Содержание (ФОС)
Стр.
1
(п.7.1) Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе
освоения образовательной программы
(п.7.2) Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных
этапах их формирования, описание шкал оценивания
(п.7.3) Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки
знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы
формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы
(п.7.4) Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний,
умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы
формирования компетенций
2
3
4

1. Цели и задачи дисциплины
Рабочая программа по дисциплине Эконометрика разработана в соответствии с
требованиями ФГОС ВО, компетентностным подходом, реализуемым в системе высшего
образования.
Целью дисциплины Эконометрика является овладение бакалаврами современными
эконометрическими методами анализа экономических данных на уровне, достаточным для
практического применение полученных знаний и навыков в профессиональной деятельности.
В соответствии с поставленными целями преподавание дисциплины реализует
следующие задачи: ознакомление студентов с основными принципами и методами построения,
анализа и применения эконометрических моделей для оценки текущего состояния и перспектив
развития экономических систем, изучение наиболее типичных эконометрических методов и
моделей.
2. Место дисциплины в структуре ОП
Дисциплина Эконометрика входит в базовую часть блока Б1.Дисциплины (модули)
Для успешного освоения курса студенты должны:
Знать: основные методы линейной алгебры, математического и статистического анализа, методы
прогнозирования
Уметь: применять методы линейной алгебры, математического анализа, теории вероятностей и
математической статистики для решения прикладных экономических задач
Владеть: пакетами прикладных программ для статистических расчётов
Изучение дисциплины основывается на знаниях, умениях и навыках, приобретенных
обучающимся при изучении следующих дисциплин: Теория вероятностей и математическая
статистика, Информационно-коммуникационные технологии в профессиональной деятельности,
Электронный документооборот, Микроэкономика, Макроэкономика .
Знания, умения и навыки, формируемые дисциплиной Эконометрика, являются
необходимыми для изучения последующих дисциплин (таблица 1).
Таблица 1
 Междисциплинарные связи с последующими дисциплинами
    №№ тем данной дисциплины, необходимых дляНаименование
    изучения обеспечиваемых (последующих) дисциплинобеспечиваемых
(последующих) дисциплин
1
1 Основы бизнес-статистики
  Статистика предприятий и
  предпринимательства
  Анализ временных рядов и
3
  прогнозирование
2
+
+
+
2
+
+
+
3
+
+
+
4
+
+
+
5
+
+
+
6
+
+
+
7
+
+
+
№
п/п
3. Планируемые результаты обучения по дисциплине
 Изучение дисциплины Эконометрика в образовательной программе направлено
на формирование у обучающихся следующих компетенций:

Общепрофессиональные компетенции (ОПК):
ОПК-3 - способностью выбрать инструментальные средства для обработки экономических
данных в соответствии с поставленной задачей, проанализировать результаты расчетов и
обосновать полученные выводы
ОПК-3 -
способностью
выбрать
инструментальны
е средства для
обработки
экономических
данных в
соответствии с
поставленной
задачей,
проанализировать
результаты
расчетов и
обосновать
полученные
выводы
  Знать
основные виды
инструментальных
средств, используемых
для обработки
экономических данных
    Уметь
   анализировать
   результаты расчетов,
   проведенных в
   соответствии с
   поставленной
   экономической
   проблемой, и приводить
   обоснование полученных
   выводов
основные и специальные анализировать
виды инструментальных результаты расчетов,
средств, используемых проведенных в
для обработкисоответствии с
экономических данных поставленной
   экономической
   проблемой, и приводить
   обоснование полученных
   выводов
  Владеть
навыками выбора
инструментальных средств
для анализа экономических
данных, обоснования
выводов; навыками
постановки цели и задач, а
также предложения путей
их достижения
навыками выбора
инструментальных средств
для анализа экономических
данных, обоснования
выводов; навыками выбора
оптимального пути
достижения цели и
решения поставленной
задачи в соответствии с
конкретной экономической
проблемой
Этап формирования компетенции - промежуточный
Профессиональные компетенции (ПК):
Вид деятельности: аналитический, научно-исследовательский.
ПК-4 - способностью на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты
ПК-4 -
способностью на
основе описания
экономических
процессов и
явлений строить
стандартные
теоретические и
эконометрически
е модели,
  ЗнатьУметь
основы математического строить стандартные
анализа, линейнойтеоретические и
алгебры, теорииэконометрические
вероятностей имодели
математической
статистики,
необходимые для
решения экономических
задач
 Владеть
методикой построения,
анализа и применения
экономико-математических
моделей

анализировать и
содержательно
интерпретировать
полученные
результаты
закономерности и
тенденции развития
экономических явлений
и процессов
прогнозировать
развитие экономических
процессов и явлений, на
микро- и макроуровне
методологией составления
прогнозов
социально-экономического
развития
Этап формирования компетенции - промежуточный
В результате изучения дисциплины обучающийся должен:
Знать:
-основные виды инструментальных средств, используемых для обработки экономических данных,
-основные методы математического и статистического анализа, методы прогнозирования
Уметь:
-строить стандартные эконометрические модели для конкретных экономических систем,
-анализировать результаты расчетов, проведенных в соответствии с поставленной экономической
проблемой, и приводить обоснование полученных выводов
Владеть:
-навыками выбора инструментальных средств для анализа экономических данных, обоснования
выводов,
- методологией составления прогнозов социально-экономического развития
4. Объем и виды учебной работы
Учебным планом предусматриваются следующие виды учебной работы по дисциплине:
Таблица 2
Объем и виды учебной работы
Всего час/ з.е.
Виды учебной работы
Сем 4
Аудиторные занятия в том числе:
Лекции
Практические(ПЗ)
Самостоятельная работа
Часы на контроль
54/1.5
18/0.5
36/1
34/0.94
20/0.56

Виды промежуточной аттестации: Зачет(Зач)
Общая трудоемкость: Часы
Зачетные единицы
5. Содержание дисциплины
Зач
108
 3
5.1. Разделы, темы дисциплины и виды занятий:
Тематический план дисциплины Эконометрика представлен в таблице 3.
Таблица 3
Разделы, темы дисциплины и виды занятий
№ п/п
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Контро
ль
Итого
ОПК-3, ПК-4
18
36
34
Наименование темы
дисциплины
Основные понятия и
определения эконометрики
Классическая модель парной
регрессии и метод
наименьших квадратов
Линейная модель
множественной регрессии
Обобщённая модель
множественной регрессии
Анализ временных рядов
Система линейных
одновременных уравнений
(СЛОУ)
Методология
эконометрического прогноза
Формируемые
компетенции
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
Лек
ПЗ
СР
Конт
 Всего
роль
10
2
4
4
4
2
2
4
6
6
6
6
6
6
4
6
16
14
12
16
2
2
4
4
4
4
20
20
10
10
20
108
5.2. Содержание разделов и тем
 Тема 1. Основные понятия и определения эконометрики
Эконометрика и ее место в ряду экономико-математических дисциплин. Виды эконометрических
моделей, простейшие примеры эконометрических моделей. Типы данных. Уровни анализа. Виды
зависимостей.
Тема 2. Классическая модель парной регрессии и метод наименьших квадратов
Метод наименьших квадратов (МНК). Статистические свойства оценок МНК. Теорема
Гаусса-Маркова. Показатели качества регрессии. Проверка гипотез, относящихся к
коэффициентам регрессии.
Тема 3. Линейная модель множественной регрессии
Основные характеристики линейной модели множественной регрессии. Мультиколлинеарность.
Анализ качества и интерпретация построенного уравнения регрессии. Статистические свойства
МНК-оценок, анализ качества и интерпретация построенного уравнения регрессии.
Тема 4. Обобщённая модель множественной регрессии
Обобщенный метод наименьших квадратов и его свойства. Гетероскедастичность, ее

экономические причины и
гетероскедастичности ошибок.
методы
выявления.
Оценивание
регрессии
в
условиях
Тема 5. Анализ временных рядов
Временной ряд и его основные характеристики. Модели стационарных и нестационарных
временных рядов, их идентификация. Тренды, экономические циклы, сезонные колебания.
Основные подходы к моделированию динамики экономических показателей: модели
авторегрессии, скользящего среднего, Бокса-Дженкинса.
Тема 6. Система линейных одновременных уравнений (СЛОУ)
Структурная и приведенная формы модели. Оценивание параметров структурной модели
(косвенный, двухшаговый и трехшаговый метод наименьших квадратов).
Тема 7. Методология эконометрического прогноза
Теоретические основы прогнозирования. Понятие и виды прогнозов. Примеры моделей.
Процедура прогноза. Проблема верификации прогноза. Оценка точности прогноза. Модели
временных рядов и их применение в прогнозировании.
6. Методические указания по освоению дисциплины
6.1. Учебно-методическое обеспечение дисциплины
  Методические указания для преподавателя
Изучение дисциплины проводится в форме лекций, практических занятий, организации
самостоятельной работы студентов, консультаций. Главное назначение лекции - обеспечить
теоретическую основу обучения, развить интерес к учебной деятельности и конкретной учебной
дисциплине, сформировать у студентов ориентиры для самостоятельной работы над курсом.
Основной целью практических занятий является обсуждение наиболее сложных теоретических
вопросов курса, их методологическая и методическая проработка. Они проводятся в форме
опроса, диспута, тестирования, обсуждения докладов и пр.
 Самостоятельная работа с научной и учебной литературой, изданной на бумажных
носи-телях, дополняется работой с тестирующими системами, с информационными базами
данных сети Интернет.
 Методы проведения аудиторных занятий:
 - лекции, реализуемые через изложение учебного материала под запись с сопровождением
наглядных пособий в виде слайдов;
 - практические занятия, во время которых студенты выступают с докладами по заранее
предложенным темам и дискуссионно обсуждают их между собой и преподавателем; решаются
практические задачи (в которых разбираются и анализируются конкретные ситуации) с
выработкой умения формулировать выводы, выявлять тенденции и причины изменения
социальных явлений; проводятся устные и письменные опросы (в виде тестовых заданий) и
контрольные работы (по вопросам лекций и практических занятий), проводятся деловые игры.
 Лекции есть разновидность учебного занятия, направленная на рассмотрении
теоретических вопросов излагаемой дисциплины в логически выдержанной форме. Основными
целями лекции являются системное освещение ключевых понятий и положений по
соответствующей теме, обзор и оценка существующей проблематики, ее методологических и
социокультурных оснований, возможных вариантов решения, дача методических рекомендаций
для дальнейшего изучения курса, в том числе литературы и источников. Лекционная подача
материала, вместе с тем, не предполагает исключительную активность преподавателя. Лектор
должен стимулировать студентов к участию в обсуждении вопросов лекционного занятия, к
высказыванию собственной точки зрения по обсуждаемой проблеме.

  Практические занятия направлены на развитие самостоятельности студентов в
исследовании изучаемых вопросов и приобретение профессиональных умений и навыков.
Практические занятия традиционно проводятся в форме обсуждения проблемных вопросов в
группе при активном участии студентов, они способствуют углубленному изучению наиболее
фундаментальных и сложных проблем курса, служат важной формой анализа и синтеза
исследуемого материала, а также подведения итогов самостоятельной работы студентов,
стимулируя развитие профессиональной компетентности, навыков и умений. На практических
занятиях студенты учатся работать с научной литературой, четко и доходчиво излагать проблемы
и предлагать варианты их решения, аргументировать свою позицию, оценивать и критиковать
позиции других, свободно публично высказывать свои мысли и суждения, грамотно вести
полемику и представлять результаты собственных исследований.
  При проведении практических занятий преподаватель должен ориентировать студентов
при подготовке использовать в первую очередь специальную научную литературу (монографии,
статьи из научных журналов).
  Результаты работы на практических занятиях должны учитываться преподавателем при
выставлении итоговой оценки по данной дисциплине. На усмотрение преподавателя студенты,
активно отвечающие на занятиях, и выполняющие рекомендации преподавателя при подготовке к
ним, могут получить повышающий балл к своей экзаменационной оценке.
Особенности реализации дисциплины в отношении лиц из числа инвалидов и лиц с
 ограниченными возможностями здоровья
 Студенты с ограниченными возможностями здоровья, в отличие от остальных студентов,
имеют свои специфические особенности восприятия, переработки материала.
 Подбор и разработка учебных материалов должны производится с учетом того, чтобы
предоставлять этот материал в различных формах так, чтобы инвалиды с нарушениями слуха
получали информацию визуально, с нарушениями зрения - аудиально (например, с
использованием программ-синтезаторов речи) или с помощью тифлоинформационных
устройств.
Выбор средств и методов обучения осуществляется самим преподавателям. При этом в
образовательном процессе рекомендуется использование социально-активных и рефлексивных
методов обучения, технологий социокультурной реабилитации с целью оказания помощи в
установлении полноценных межличностных отношений с другими студентами, создании
комфортного психологического климата в студенческой группе.
 Согласно требованиям, установленным Минобрнауки России к порядку реализации
образовательной деятельности в отношении инвалидов и лиц с ограниченными возможностями
здоровья, необходимо иметь в виду, что:
 1) инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья по зрению имеют право
присутствовать на занятиях вместе с ассистентом, оказывающим обучающемуся необходимую
помощь.
 2) инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья по слуху имеют право на
использование звукоусиливающей аппаратуры.
 При проведении промежуточной аттестации по дисциплине обеспечивается соблюдение
следующих общих требований:
 - проведение аттестации для инвалидов в одной аудитории совместно с обучающимися, не
являющимися инвалидами, если это не создает трудностей для инвалидов и иных обучающихся
при прохождении государственной итоговой аттестации;
 - присутствие в аудитории ассистента (ассистентов), оказывающего обучающимся
инвалидам необходимую техническую помощь с учетом их индивидуальных особенностей
(занять рабочее место, передвигаться, прочитать и оформить задание, общаться с экзаменатором);
 - пользование необходимыми обучающимся инвалидам техническими средствами при
прохождении аттестации с учетом их индивидуальных особенностей;
 - обеспечение возможности беспрепятственного доступа обучающихся инвалидов в
аудитории, туалетные и другие помещения, а также их пребывания в указанных помещениях.

   По письменному заявлению обучающегося инвалида продолжительность сдачи
обучающимся инвалидом экзамена может быть увеличена по отношению к установленной
продолжительности его сдачи:
   - продолжительность сдачи экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на
90 минут;
   - продолжительность подготовки обучающегося к ответу на экзамене, проводимом в
устной форме, - не более чем на 20 минут;
   В зависимости от индивидуальных особенностей обучающихся с ограниченными
возможностями здоровья организация обеспечивает выполнение следующих требований при
проведении аттестации:
   а) для слепых:
   - задания и иные материалы для сдачи экзамена оформляются рельефно-точечным
шрифтом Брайля или в виде электронного документа, доступного с помощью компьютера со
специализированным программным обеспечением для слепых, либо зачитываются ассистентом;
   - письменные задания выполняются обучающимися на бумаге рельефно-точечным
шрифтом Брайля или на компьютере со специализированным программным обеспечением для
слепых, либо надиктовываются ассистенту;
   - при необходимости обучающимся предоставляется комплект письменных
принадлежностей и бумага для письма рельефно-точечным шрифтом Брайля, компьютер со
специализированным программным обеспечением для слепых;
 б) для слабовидящих:
 - задания и иные материалы для сдачи экзамена оформляются увеличенным шрифтом;
 - обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее 300 люкс;
 - при необходимости обучающимся предоставляется увеличивающее устройство,
допускается использование увеличивающих устройств, имеющихся у обучающихся;
 в) для глухих и слабослышащих, с тяжелыми нарушениями речи:
 - обеспечивается наличие звукоусиливающей аппаратуры коллективного пользования,
принеобходимости обучающимсяпредоставляетсязвукоусиливающаяаппаратура
индивидуального пользования;
 - по их желанию испытания проводятся в письменной форме;
 г) для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата (тяжелыми нарушениями
двигательных функций верхних конечностей или отсутствием верхних конечностей):
 - письменные задания выполняются обучающимися на компьютере со
специализированным программным обеспечением или надиктовываются ассистенту;
 - по их желанию испытания проводятся в устной форме.
 О необходимости обеспечения специальных условий для проведения аттестации
обучающийся должен сообщить письменно не позднее, чем за 10 дней до начала аттестации. К
заявлению прилагаются документы, подтверждающие наличие у обучающегося индивидуальных
особенностей (при отсутствии указанных документов в организации).
Методические указания для студентов

 Для успешного освоения дисциплины студенты должны посещать лекционные занятия,
готовиться и активно участвовать в практических занятиях, самостоятельно работать с
рекомендованной литературой. Изучение дисциплины целесообразно начать со знакомства с
программой курса, чтобы четко представить себе объем и основные проблемы курса. Прочитав
соответствующий раздел программы, и установив круг тем, подлежащих изучению, можно
переходить к работе с конспектами лекций и учебником. Конспект лекций должен содержать
краткое изложение основных вопросов курса. В лекциях преподаватель, как правило, выделяет
выводы, содержащиеся в новейших исследованиях, разногласия ученых, обосновывает наиболее
убедительную точку зрения. Необходимо записывать методические советы преподавателя,
названия рекомендуемых им изданий. Не нужно стремиться к дословной записи лекций. Для того
чтобы выделить главное в лекции и правильно ее законспектировать, полезно заранее
просмотреть уже пройденный лекционный материал, для более полного и эффективного
восприятия новой информации в контексте уже имеющихся знаний, приготовить вопросы
лектору. Прочитав свой конспект лекций, следует обратиться к материалу учебника.
 Обращение к ранее изученному материалу не только помогает восстановить в памяти
известные положения, выводы, но и приводит разрозненные знания в систему, углубляет и
расширяет их. Каждый возврат к старому материалу позволяет найти в нем что-то новое,
переосмыслить его с иных позиций, определить для него наиболее подходящее место в уже
имеющейся системе знаний. Неоднократное обращение к пройденному материалу является
наиболее рациональной формой приобретения и закрепления знаний. Очень полезным в практике
самостоятельной работы, является предварительное ознакомление с учебным материалом. Даже
краткое, беглое знакомство с материалом очередной лекции дает многое. Студенты получают
общее представление о ее содержании и структуре, о главных и второстепенных вопросах, о
терминах и определениях. Все это облегчает работу на лекции и делает ее целеустремленной.
Работа с литературой
При изучении дисциплины студенты должны серьезно подойти к исследованию учебной и
дополнительной литературы. Данное требование особенно важно для подготовки к практическим
занятиям.
Особое внимание студентам следует обратить на соответствующие статьи из научных
журналов. Данные периодические издания представлены в читальном зале СГЭУ. Для поиска
научной литературы по дисциплине студентам также следует использовать каталог Электронной
научной библиотеки: e-library.ru.
При подготовке к практическому занятию студенты имеют возможность воспользоваться
консультациями преподавателя. Качество учебной работы студентов преподаватель оценивает в
конце занятия, выставляя в рабочий журнал текущие оценки. Студент имеет право ознакомиться с
ними.
6.2. Методические рекомендации по самостоятельной работе студентов
Цель самостоятельной работы - подготовка современного компетентного специалиста и
формирование способностей и навыков к непрерывному самообразованию и профессиональному
совершенствованию.

 Реализация поставленной цели предполагает решение следующих задач:
 - качественное освоение теоретического материала по изучаемой дисциплине, углубление
и расширение теоретических знаний с целью их применения на уровне межпредметных связей;
 - систематизация и закрепление полученных теоретических знаний и практических
навыков;
 - формирование умений по поиску и использованию нормативной, правовой, справочной
и специальной литературы, а также других источников информации;
 - развитие познавательных способностей и активности, творческой инициативы,
самостоятельности, ответственности и организованности;
 - формирование самостоятельности мышления, способностей к саморазвитию,
самообразованию, самосовершенствованию и самореализации;
 - развитие научно-исследовательских навыков;
 - формирование умения решать практические задачи (в профессиональной деятельности),
используя приобретенные знания, способности и навыки.
 Самостоятельная работа является неотъемлемой частью образовательного процесса.
 Самостоятельная работа предполагает инициативу самого обучающегося в процессе сбора
и усвоения информации, приобретения новых знаний, умений и навыков и ответственность его за
планирование, реализацию и оценку результатов учебной деятельности. Процесс освоения
знаний при самостоятельной работе не обособлен от других форм обучения.
 Самостоятельная работа должна:
 - быть выполнена индивидуально (или являться частью коллективной работы). В случае,
когда СР подготовлена в порядке выполнения группового задания, в работе делается
соответствующая оговорка;
 - представлять собой законченную разработку (этап разработки), в которой
анализируются актуальные проблемы по определенной теме и ее отдельных аспектов;
 - отражать необходимую и достаточную компетентность автора;
 - иметь учебную, научную и/или практическую направленность;
 - быть оформлена структурно и в логической последовательности: титульный лист,
оглавление, основная часть, заключение, выводы, список литературы, приложения,
 - содержать краткие и четкие формулировки, убедительную аргументацию,
доказательность и обоснованность выводов;
 - соответствовать этическим нормам (правила цитирования и парафраз; ссылки на
использованные библиографические источники; исключение плагиата, дублирования
собственного текста и использования чужих работ).
Формы самостоятельной работы обучающихся по темам дисциплины
Самостоятельная работа студентов по дисциплине «Эконометрика» организуется в форме
докладов/рефератов, в том числе с представлением электронной презентации.
     Примерная тематика докладов/рефератов
1 История возникновения эконометрики и выделение ее как отдельной науки.
2 Модель парной линейной регрессии. Экономический смысл коэффициента регрессии в
   линейной парной модели.
3 Прогнозирование по парному линейному уравнению регрессии.
4 Степенная модель парной регрессии и ее применение в экономике.
5 Экспоненциальная модель парной регрессии и ее применение в экономике.
6 Стандартизированные коэффициенты уравнения регрессии.
7 Свойства оценок коэффициентов классической модели.
8 Коэффициент корреляции Спирмена и его применение.
9 Прогнозирование с использованием временных рядов.
10 Гетероскедастичность и ее последствия.
11 Различные тесты для обнаружения гетероскедастичности.

12 Доказательство теоремы Гаусса-Маркова.
13 Возможности табличного процессора Excel для проведения множественного
   корреляционно-регрессионного анализа.
14 Статистические пакеты (Statgraphics, Econometric Views, SPSS,SAS и др.).
15 Косвенный, двухшаговый и трехшаговый метод наименьших квадратов.
16 Модель скользящего среднего, авторегрессии, Бокса-Дженкинса.
17 Эконометрические модели в экономике
Методика написания рефератов и докладов
  Целью написания рефератов является:
  - привитие студентам навыков библиографического поиска необходимой литературы (на
бумажных носителях, в электронном виде);
  - привитие студентам навыков компактного изложения мнения авторов и своего
суждения по выбранному вопросу в письменной форме, научно грамотным языком и в хорошем
стиле;
  - приобретение навыка грамотного оформления ссылок на используемые источники,
правильного цитирования авторского текста;
  - выявление и развитие у студента интереса к определенной научной и практической
проблематике с тем, чтобы исследование ее в дальнейшем продолжалось в подготовке и
написании курсовых и дипломной работы и дальнейших научных трудах.
  Основные задачи студента при написании реферата:
  - с максимальной полнотой использовать литературу по выбранной теме (как
рекомендуемую, так и самостоятельно подобранную) для правильного понимания авторской
позиции;
  - верно (без искажения смысла) передать авторскую позицию в своей работе;
  - уяснить для себя и изложить причины своего согласия (несогласия) с тем или иным
автором по данной проблеме.
  Требования к содержанию:
  - материал, использованный в реферате, должен относится строго к выбранной теме;
  - необходимо изложить основные аспекты проблемы не только грамотно, но и в
соответствии с той или иной логикой (хронологической, тематической, событийной и др.)
  - при изложении следует сгруппировать идеи разных авторов по общности точек зрения
или по научным школам;
  -рефератдолжензаканчиватьсяподведениемитоговпроведенной
исследовательской работы: содержать краткий анализ-обоснование преимуществ той точки
зрения по рассматриваемому вопросу, с которой Вы солидарны.
  Структура реферата.
  1. Титульный лист.
  Образец оформления титульного листа для реферата…….
  2.Оглавление. Оглавление - это план реферата, в котором каждому разделу должен
соответствовать номер страницы, на которой он находится.
  3.Текст реферата. Он делится на три части: введение, основная часть и заключение.
  а) Введение - раздел реферата, посвященный постановке проблемы, которая будет
рассматриваться и обоснованию выбора темы.
  б) Основная часть - это звено работы, в котором последовательно раскрывается выбранная
тема. Основная часть может быть представлена как цельным текстом, так и разделена на главы.
При необходимости текст реферата может дополняться иллюстрациями, таблицами, графиками,
но ими не следует "перегружать" текст.
  в) Заключение - данный раздел реферата должен быть представлен в виде выводов,
которые готовятся на основе подготовленного текста. Выводы должны быть краткими и четкими.
Также в заключении можно обозначить проблемы, которые "высветились" в ходе работы над
рефератом, но не были раскрыты в работе.

  4.Список источников и литературы. В данном списке называются как те источники, на
которые ссылается студент при подготовке реферата, так и все иные, изученные им в связи с его
подготовкой. В работе должно быть использовано не менее 5 разных источников, из них хотя бы
один – на иностранном языке (английском или французском). Работа, выполненная с
использованием материала, содержащегося в одном научном источнике, является явным
плагиатом и не принимается. Оформление Списка источников и литературы должно
соответствовать требованиям библиографических стандартов (см.Оформление Списка
источников и литературы).
     Объем и технические требования, предъявляемые к выполнению реферата.
     Объем работы должен быть, как правило, не менее 12 и не более 20 страниц. Работа
должна выполняться через одинарный интервал 12 шрифтом, размеры оставляемых полей: левое
- 25 мм, правое - 15 мм, нижнее - 20 мм, верхнее - 20 мм. Страницы должны быть пронумерованы.
     Расстояние между названием части реферата или главы и последующим текстом должно
быть равно трем интервалам. Фразы, начинающиеся с "красной" строки, печатаются с абзацным
отступом от начала строки, равным 1 см.
   При цитировании необходимо соблюдать следующие правила:
   - текст цитаты заключается в кавычки и приводится без изменений, без произвольного
сокращения цитируемого фрагмента (пропуск слов, предложений или абзацев допускается, если
не влечет искажения всего фрагмента, и обозначается многоточием, которое ставится на месте
пропуска) и без искажения смысла;
   - каждая цитата должна сопровождаться ссылкой на источник, библиографическое
описание которого должно приводиться в соответствии с требованиями библиографических
стандартов.
   Подготовка научного доклада выступает в качестве одной из важнейших форм
самостоятельной работы студентов.
   Научный доклад представляет собой исследование по конкретной проблеме, изложенное
перед аудиторией слушателей.
Работа по подготовке доклада включает не только знакомство с литературой по избранной
тематике, но и самостоятельное изучение определенных вопросов. Она требует от студента
умения провести анализ изучаемых государственно-правовых явлений, способности наглядно
представить итоги проделанной работы, и что очень важно – заинтересовать аудиторию
результатами своего исследования. Следовательно, подготовка научного доклада требует
определенных навыков. Подготовка научного доклада включает несколько этапов работы:
1. Выбор темы научного доклада;
2. Подбор материалов;
3. Составление плана доклада. Работа над текстом;
4. Оформление материалов выступления;
5. Подготовка к выступлению.
   Структура и содержание доклада:
   Введение - это вступительная часть научно-исследовательской работы. Автор должен
приложить все усилия, чтобы в этом небольшом по объему разделе показать актуальность темы,
раскрыть практическую значимость ее, определить цели и задачи эксперимента или его
фрагмента.
   Основная часть. В ней раскрывается содержание доклада. Как правило, основная часть
состоит из теоретического и практического разделов. В теоретическом разделе раскрываются
история и теория исследуемой проблемы, дается критический анализ литературы и показываются
позиции автора. В практическом разделе излагаются методы, ход, и результаты самостоятельно
проведенного эксперимента или фрагмента.
   В основной части могут быть также представлены схемы, диаграммы, таблицы, рисунки и
т.д.

  В заключении содержатся итоги работы, выводы, к которым пришел автор, и
рекомендации. Заключение должно быть кратким, обязательным и соответствовать
поставленным задачам.
  Список использованных источников представляет собой перечень использованных книг,
статей, фамилии авторов приводятся в алфавитном порядке, при этом все источники даются под
общей нумерацией литературы. В исходных данных источника указываются фамилия и инициалы
автора, название работы, место и год издания.
  Приложение к докладу оформляются на отдельных листах, причем каждое должно иметь
свой тематический заголовок и номер, который пишется в правом верхнем углу, например:
«Приложение 1».
 Требования к оформлению доклада:
 - объем доклада может колебаться в пределах 5-15 печатных страниц; все приложения к
работе не входят в ее объем.
 - доклад должен быть выполнен грамотно, с соблюдением культуры изложения.
 - обязательно должны иметься ссылки на используемую литературу.
 - должна быть соблюдена последовательность написания библиографического аппарата.
Критерии оценки доклада:
- актуальность темы исследования;
- соответствие содержания теме;
- глубина проработки материала;
- правильность и полнота использования источников;
- соответствие оформления доклада стандартам.
По усмотрению преподавателя доклады могут быть представлены на практических
занятиях, научно-практических конференциях, а также использоваться как зачетные работы по
пройденным темам.
6.3. Методические рекомендации по практическим и/или лабораторным занятиям
http://lms2.sseu.ru/course/view.php?id=462
6.4. Методические рекомендации по написанию курсовых работ/ курсовых проектов/
контрольных работ
7.Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации по
дисциплине Эконометрика
Перечень контролирующих мероприятий для проведения промежуточного контроля по
дисциплине Эконометрика представлен в таблице 4.
          Таблица 4
   Фонд оценочных средств по дисциплине Эконометрика
Промежуточная аттестация
Номер
семестра
Контрольная
   Промежут
 работа
   очное
(для заочной
   тестирова
 формы
   ние
 обучения)
   +
Курсовая
работа
Курсовой
проект
Зачет
Зачет с
  Экзамен
оценкой
4
+

7.1. Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения
образовательной программы.
Изучение дисциплины Эконометрика в образовательной программе направлено на
формирование у обучающихся следующих компетенций:
Общепрофессиональные компетенции (ОПК):
ОПК-3 - способностью выбрать инструментальные средства для обработки экономических
данных в соответствии с поставленной задачей, проанализировать результаты расчетов и
обосновать полученные выводы
ОПК-3 -
способностью
выбрать
инструментальны
е средства для
обработки
экономических
данных в
соответствии с
поставленной
задачей,
проанализироват ь
результаты
расчетов и
обосновать
полученные
выводы
  Знать
основные виды
инструментальных
средств, используемых
для обработки
экономических данных
         Владеть
       навыками выбора
       инструментальных
       средств для анализа
       экономических данных,
       обоснования выводов;
       навыками постановки
       цели и задач, а также
       предложения путей их
       достижения
основные и специальные анализировать результаты навыками выбора
виды инструментальных расчетов, проведенных в инструментальных
средств, используемыхсоответствии ссредств для анализа
для обработкипоставленнойэкономических данных,
экономических данныхэкономическойобоснования выводов;
   проблемой, и приводить навыками выбора
   обоснование полученных оптимального пути
   выводовдостижения цели и
       решения поставленной
       задачи в соответствии с
       конкретной
       экономической
       проблемой
  Уметь
анализировать результаты
расчетов, проведенных в
соответствии с
поставленной
экономической
проблемой, и приводить
обоснование полученных
выводов
Этап формирования компетенции - промежуточный
Профессиональные компетенции (ПК):
Вид деятельности: аналитический, научно-исследовательский.
ПК-4 - способностью на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты
ПК-4 -
Знать
Уметь
Владеть

способностью на основы математического
основе описания анализа, линейной
экономическихалгебры, теории
процессов ивероятностей и
явлений строить математической
стандартныестатистики,
теоретические и необходимые для
эконометрически решения экономических
е модели,задач
анализировать и закономерности и
содержательнотенденции развития
интерпретироват ь экономических явлений
полученныеи процессов
результаты
строить стандартные
теоретические и
эконометрические
модели
методикой построения,
анализа и применения
экономико-математических
моделей
прогнозироватьметодологией составления
развитие экономических прогнозов
процессов и явлений, на социально-экономического
микро- и макроуровне развития
Этап формирования компетенции - промежуточный
 7.2. Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных
этапах их формирования, описание шкал оценивания.
 Промежуточный контроль по дисциплине позволяет оценить степень выраженности
(сформированности) компетенций:
        Таблица 5
Уровни сформированности компетенций
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)
Знать:
основные виды инструментальных средств,
используемых для обработки экономических
данных,
Уметь:
строить стандартные эконометрические модели
для конкретных экономических систем
Владеть:
навыками выбора инструментальных средств для
анализа экономических данных, обоснования
выводов
ОПК-3 - способностью 1. Пороговый
выбрать
инструментальные
средства для обработки
экономических данных
в соответствии с
поставленной задачей,

проанализировать2. Повышенный
результаты расчетов и
обосновать полученные
выводы
Знать:
особенности построения
(классов) моделей
отдельных
видов
Уметь:
осуществлять прогнозирование
социально-экономических процессов
Владеть:
способами реализации алгоритма решения
эконометрических задач в пакете прикладных
программ
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)
Знать:
основные методы математического и
статистического анализа, методы
прогнозирования
Уметь:
анализировать результаты расчетов, проведенных
в соответствии с поставленной экономической
проблемой, и приводить обоснование полученных
выводов
Владеть:
методологией составления прогнозов
социально-экономического развития
Знать:
виды зависимостей и типы данных
Уметь:
строить стандартные теоретические и
эконометрические модели для конкретных
экономических систем
Владеть:
навыками осуществлять прогнозирование
социально-экономических процессов
ПК-4 - способностью на 1. Пороговый
основе описания
экономических
процессов и явлений
строить стандартные
теоретические и
эконометрические
модели, анализировать
и содержательно
интерпретировать
полученные результаты
2. Повышенный
Шкала и критерии оценки (промежуточное тестирование)
Число правильных ответов
90-100% правильных ответов
70-89% правильных ответов
Оценка
Оценка «отлично»
Оценка «хорошо»
Уровень сформированности
компетенции
Повышенный
Повышенный

51-69% правильных ответов
Менее 50% правильных
ответов
Оценка «удовлетворительно»
Оценка
«неудовлетворительно»
Пороговый
Компетенция не сформирована
Шкала и критерии оценки (зачет)
Зачтено
Выставляется при условии, если студент в
процессе обучения показывает хорошие знания
учебного материала, выполнил все задания для
подготовки к опросу, подготовил доклад по
тематике практического занятия. При этом
студент логично и последовательно излагает
материал темы, раскрывает смысл вопроса, дает
удовлетворительные ответы на дополнительные
вопросы
Повышенный / пороговый
Незачтено
Выставляется при условии, если студент
обладает отрывочными знаниями, затрудняется
в умении использовать основные категории, не
выполнил задания для подготовки к опросу, не
подготовил доклад по тематике практического
занятия, дает неполные ответы на вопросы из
основной литературы, рекомендованной к курсу
Компетенции не сфомированы
7.3 Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки
знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы
формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы.
      7.3.1 Материалы для промежуточного тестирования
1. Модели парной регрессии представлены следующими уравнениями:
1) y    0    1 x     2 x 2     ;
2) y    0    1 x1     2 x2     ;
3) yt    0    1t     ;
4) y    0    1 x     ;
5) y    0   xx1     ;
6) y    0    1     ;
Ответ:
а) 4, 5, 6;в) 1, 3, 4, 5, 6;
б) 1, 3, 4, 6;г) 2, 4, 5.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
х
2. Свойство постоянства дисперсии остатков называется:
а) мультиколлинеарностью;в) гомоскедастичностью;
б) гетероскедастичностью;г) автокорреляцией.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
3. Оценки параметров парной линейной регрессии а0 и а1 находят с помощью:
а) метода наименьших квадратов (МНК);

б) двухшаговой процедуры;
в) матрицы парных коэффициентов корреляции;
г) различных статистических критериев.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
4. Теснота взаимосвязи между признаками при линейной зависимости оценивается с помощью:
а) критерия Стьюдента (t-статистики);в) коэффициента регрессии;
б) коэффициента корреляции;г) системы нормальных уравнений.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
5. Изменение результативного фактора при увеличении объясняющего фактора на единицу
своего измерения показывает:
а) коэффициент детерминации;в) коэффициент регрессии;
б) коэффициент корреляции;г) дисперсия остатков.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
6. Величина
 2se является оценкой для:
а) коэффициента регрессии;в) дисперсии свободного члена;
б) остаточной дисперсии;г) дисперсии коэффициента регрессии.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
7.Параметр b линейного уравнения тренда, равный 5, показывает:
а) значение расчётного уровня Yt при t = 0 составляет 5
б) на 5 единиц возрастёт расчётный уровень Yt при снижении t на 1
в) на 5 единиц снизится расчётный уровень Yt при возрастании t на 1
г) на 5 единиц возрастёт расчётный уровень Yt при возрастании t на 1
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
8. Предпосылками МНК для парной модели являются следующие утверждения:
1)Остатки должны быть гетероскедастичны.
2)Случайный характер остатков.
3)Модель должна быть линейной относительно параметров.
4)Случайное отклонение должно быть независимо от объясняющих переменных.
5)Распределение остатков должно быть нормальным.
6)Отсутствие автокорреляции остатков.
7)Все переменные входящие в модель должны быть количественно выражены.
8)Число наблюдений должно быть значительно больше числа факторов, включаемых в
модель.
9)Остатки должны иметь постоянную дисперсию для всех наблюдений.
Ответ:
а) 1, 2, 4, 5, 6;в) 1, 3, 7, 8, 9;
б) 2, 4, 5, 6, 9;г) 2, 3, 4, 6, 9.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
9. Из теоремы Гаусса-Маркова следует, что оценки параметров уравнения парной регрессии а0 и
а1 являются :
а) эффективными;в) точными;
б) несмещенными;г) состоятельными.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
10. Доверительный интервал для коэффициента регрессии а1 строится с помощью стандартной
ошибки S a1 и…
а) F-статистики;в) t-статистики;
   2б) χ -статистики;г) Z-статистики.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4

11. Для построения доверительного интервала дисперсии нормальной случайной величины
используется:
а) F-статистика;в) t-статистика;
    2б) χ -статистика;г) Z-статистика.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
12. Коэффициент детерминации имеет следующий экономический смысл:
а) он показывает на сколько в среднем изменится результативный признак, если факторный
увеличится на единицу своего измерения;
б) он показывает на сколько процентов в среднем изменится объясняемая переменная, если
объясняющий фактор увеличится на 1%;
в) он показывает на сколько процентов в среднем вариация зависимой переменной объясняется
вариацией независимой переменной;
г) он показывает на сколько сигм изменится признак Y, если признак Х увеличится на 1 сигму.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
13. Значимость уравнения регрессии оценивают с помощью:
а) критерия Дарбина-Уотсона;в) критерия Фишера-Снедекора;
б) критерия Стьюдента;г) метода Гольдфельда-Квандта.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
14. Теснота взаимосвязи между признаками в нелинейной регрессии измеряется с помощью:
а) выборочного коэффициента корреляции;
б) индекса детерминации;
в) коэффициента эластичности;
г) корреляционного отношения.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
15. Свойство коэффициента корреляции:
а)   1       1 ;
б) 0       1 ;
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
16. Объясняющие факторы мультиколлинеарны, если:
а) rx x   0 ;в) rxi x j   0,75 ;
i j
в)     1 ;
г)     0 ;
б) ryxi   0,75 ;
г) rxi x j   0,75 .
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
17. Дана матрица парных коэффициентов корреляции:
            y
                                                        xx2x3x4x6x1
    y1
          0,931x1
          0,840,171x2
         0,0010,140,131x3
          0,120,590,910,311x4
          0,730,710,160,110,781x
          0,540,150,700,240,110,391x6
Провели отбор факторов методом исключения и получили модель вида:
а) y   f ( x1 ; x2 ) ;в) y   f ( x1 ; x2 ; x6 ) ;
б) y   f ( x1 ; x2 ; x3 ) ;г) y   f ( x1 ; x2 ; x3 ; x6 ) .
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
5
5

18. Средняя ошибка аппроксимации (ошибка прогноза) рассчитывается по формуле:
    1 y     yTy     yT
               100% ;;;100% ;а)
                     в)  
    nynyy
 1yT   y  1y     yT
            100% ;;;100% .
б)  г)  
 nynnyT
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
19. В степенной модели показатели степени α и β являются коэффициентами
а) эластичности;в) детерминации;
б) корреляции;г) регрессии.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
20. Долговременной компонентой временного ряда являе(ю)тся:
а) циклические колебания;
б) тренд;
в) сезонные колебания;
г) случайные колебания.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
21. Наличие тенденции временного ряда проверяют с помощью:
а) теста Гольдфельда-Квандта,
б) метода Фостера-Стюарта,
в) функции Кобба-Дугласа,
г) теста Чоу.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
22. Аналитическим выравниванием временного ряда называется:
а) процесс построения аналитической функции, которая характеризует зависимость уровней ряда
от времени;
б) процесс построения аналитической функции, которая выражает зависимость признака Y от
набора объясняющих факторов;
в) процесс графического представления уровней ряда;
г) процесс оценки значимости уравнений тренда.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
23. Экстраполяция - это:
а) продление выявленной тенденции в будущее
б) восстановление уровней внутри ряда динамики
в) сглаживание ряда динамики с помощью скользящей средней
г) метод проверки наличия автокорреляции
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
24. Основными компонентами временного ряда являются:
а) тренд, циклические колебания, уровни ряда
б) сезонные колебания, тренд
в) тренд, циклические и сезонные колебания
г) уровни временного ряда
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
25. Метод наименьших квадратов состоит в том, чтобы минимизировать функцию:
а) S( a0 ; a1 )     ( y     y T )   min ;в) S( a0 ; a1 )     ( y T   y )2   min ;
б) S( a0 ; a1 )     ( y     y )2   min ;г) S( a0 ; a1 )     ( y     y T )2   min .
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4

26. Парный линейный коэффициент корреляции можно рассчитать по следующим формулам:
        n  xi y i   x i   y i
а) r   a1 х ;б) r ;
                    2222
        y
                n  xi  (  xi ) n  y i  (  y i )
в) r 
xy  x y
  x y
Какая формула лишняя?
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
;
г) r 
xy  x y

2
x
.
27. Форма связи между признаками X и Y определяется графически с помощью
а) полигона распределения вероятностей;
б) гистограммы частот;
в) поля корреляции;
г) корреллограммы.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
28. Выборочный коэффициент корреляции r = 0,8. Какой процент дисперсии результативного
признака объясняется влиянием объясняющих факторов?
а) 28%;в) 64%;
б) 32%;г) 80%.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
29. Какое значение может принимать коэффициент детерминации в случае парной линейной
регрессии?
а) –0,5;в) 0,4;
б) –0,2;г) 1,2.
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
30. Что минимизируется согласно методу наименьших квадратов:
а)  ( y   y )2 ;в)  ( y   y T ) ;
б)  yi  y T ;г)  ( y   y T )2 .
Коды контролируемых компетенций: ОПК-3, ПК-4
7.3.2 Тематика курсовых работ/курсовых проектов/контрольных работ
7.3.3 Примерные вопросы к зачету
№
п\п
 1.
Содержание вопроса
Основные аспекты эконометрического
моделирования. Типы экспериментальных данных.
Типы переменных.
Ковариация (теоретическая и выборочная), ее
свойства. Виды зависимостей.
Парный линейный корреляционно-регрессионный
анализ. Свойства линейного коэффициента
корреляции, проверка его значимости.
Предпосылки метода наименьших квадратов.
Теорема Гаусса-Маркова
Стандартные ошибки МНК – оценок
коэффициентов регрессии.
Проверка гипотез о статистической значимости
Код контролируемой
компетенции
 ОПК-3,
 ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.
9.
коэффициента корреляции и эмпирических
коэффициентов регрессии.
Показатели качества регрессии
Доверительные интервалы для параметров парной
регрессии
Оценка значимости уравнения парной регрессии.
Коэффициент детерминации. Дисперсионный
анализ. Расчет ошибки аппроксимации
Нелинейная регрессия. Модели нелинейные
относительно переменных. Корреляция для
нелинейной регрессии
Спецификация модели множественной регрессии
Мультиколлинеарность. Методы устранения
мультиколлинеарности
Оценка параметров модели множественной
регрессии МНК. Вектор оценок параметров.
Уравнение в стандартизированном масштабе.
Коэффициенты эластичности. Экономический
смысл стандартизированных коэффициентов и
коэффициентов эластичности
Ковариационная матрица и ее выборочная оценка
Доверительные интервалы для коэффициентов
регрессии
Оценка значимости уравнения множественной
регрессии. Скорректированный коэффициент
детерминации
Модели с переменной структурой. Фиктивные
переменные
Предпосылки метода наименьших квадратов для
множественного регрессионного анализа
Гетероскедастичность остатков модели. Методы
устранения гетероскедастичности
Моделирование временных рядов: основные
понятия. Метод Фостера-Стюарта
Основные типы уравнения трендов. Линейный
тренд, его свойства
Основные типы уравнения трендов.
Экспоненциальный тренд, его свойства
Типы колебаний
Автокорреляция в рядах динамики. Статистика
Дарбина-Уотсона. Коэффициенты автокорреляции.
Коррелограмма
Моделирование сезонных колебаний
Основные предпосылки систем взаимозависимых
переменных. Структурная и приведенная формы
модели
Рекурсивные системы моделей. Использование
классического и двухшагового МНК в оценке
параметров рекурсивных моделей
Использование косвенного, двухшагового и
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
ОПК-3,
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

30.
трехшагового МНК в оценке параметров систем
линейных одновременных уравнений
Процедура прогноза. Доверительный интервал
прогноза
ПК-4
ОПК-3,
ПК-4
7.4 Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний,
умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования
компетенций.
Методические рекомендации, определяющие процедуру оценивания
 при выполнении контрольных работ
 Выполненная студентом контрольная работа сдается на проверку в заочный деканат до
начала экзаменационной сессии в соответствии с календарным учебным графиком, передается
деканатом на проверку преподавателю, который дает по ней письменное заключение. В
заключении содержится указание на те ошибки и недостатки, которые обнаружены в части
содержания и оформления работы, и рекомендации по их устранению. В том случае, если
выявленные ошибки и недостатки носят существенный характер, работа возвращается студенту
на доработку. Повторно выполненная работа сдается преподавателю. Зачтенная контрольная
работа служит допуском к экзамену по дисциплине.
Методические материалы по проведению промежуточного тестирования
 Цель – оценка уровня освоения студентами понятийно-категориального аппарата по
соответствующим разделам дисциплины, сформированности умений и навыков.
 Процедура - проводится на последнем практическом занятии в компьютерных классах
после изучения всех тем дисциплины. Время тестирования составляет от 45 до 90 минут в
зависимости от количества вопросов.
 Содержание представлено материалами для промежуточного тестирования.
Методические материалы по проведению зачета
Цель – оценка качества усвоения учебного материала и сформированности компетенций в
результате изучения дисциплины.
Процедура - проводится в форме собеседования с преподавателем на последнем
практическом занятии. По итогам зачета выставляется «зачтено» или «не зачтено».
Содержание представляет перечень примерных вопросов к зачету.

8. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
8.1. Рекомендуемая литература
    Основная литература:
    Эконометрика : учебник для бакалавриата и магистратуры / И. И. Елисеева [и др.] ; под ред.
И. И. Елисеевой. — М. : Издательство Юрайт, 2016. — 449 с. — (Бакалавр и магистр.
Академический курс). — ISBN 978-5-9916-7545-1
    https://www.biblio-online.ru/book/695328A6-B66E-4F13-BE2A-7C1B9BB084BA
     Дополнительная литература:
     Мхитарян В. С., ред. Эконометрика. — Москва: Проспект, 2015 — 384 с. — Электронное
издание. — ISBN 978-5-392-18130-8 http://ibooks.ru/reading.php?productid=353148
     Боровиков В. П. Популярное введение в современный анализ данных в системе
STATISTICA. Учебное пособие для вузов. — Москва: Горячая Линия–Телеком 2013 г.— 288 с.
— Электронное издание. — ISBN 978-5-9912-0326-5 http://ibooks.ru/reading.php?productid=333369
      Литература для самостоятельного изучения:
      1.Айвазян С.А. Методы эконометрики: Учебник - М.: Магистр: ИНФРА-М, 2010.
      2.Айвазян С.А., Мхитарян В.С. Прикладная статистика и основы эконометрики:
Учебник для вузов. - М.: ЮНИТИ, 2005.
      3.Афанасьев В.Н., Юзбашев М.М., Гуляева Т.И. Эконометрика: Учебник. - М.:
Финансы и статистика, 2006.
      4.Бабешко Л.О. Основы эконометрического моделирования: Учебное пособие. - М.:
URSS, 2007.
      5.Берндт Э.Р. Практика эконометрики: классика и современность - М.: ЮНИТИ -
ДАНА, 2005.
      6.Бородич С.А. Эконометрика: Учеб. пособие. – Мн.: Новое знание, 2006.
      7.ВасиленкоВ.П.,БолотинИ.Б.Математическоемоделирование
социально-экономических процессов: Практический курс для студентов специальностей
менеджмент организаций и государственное и муниципальное управление. – Смоленск: Изд-во
Смол. гос. ун-та, 2008.
      8.Колемаев В.А. Математическая экономика: Учебник. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2005.
      9.Новиков А.И. Эконометрика: Учеб. пособие. - Электронное издание. М.: ИТК
«Дашков и К°», 2013. URL: http://ibooks.ru/product.php?productid=28880
      10.Репина Е.Г., Суханова Е.И. Практикум по эконометрике: парная регрессия. -
Самара: Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2014.
      11.Репина Е.Г., Ширяева Л.К. Практикум по эконометрике: кейс-задания - Самара:
Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2014.
      12.Суханова Е.И., Ширяева Л.К.Начальный курс эконометрики: руководство к
решению задач [Текст]: Учебное пособие / Е. И. Суханова, Л. К. Ширяева. - 2-е изд. перераб. и
доп., УМО. - Самара: Изд-во Самар. гос. экон. ун-та, 2012. - 200с.; 60х84/16. - (Учебная литература
для вузов). - Библиогр.: с. 192. - ISBN 978-5-94622-390-4.
2. Ресурсы информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»
 1.Кремер Н.Ш., Путко Б.А. Эконометрика. 3-е изд., перераб. и доп. Электронное
издание. – МО РФ. М.: ЮНИТИ, 2010. URL: http://ibooks.ru/reading.php?productid=24749
 2.Мхитарян В. С., ред. Эконометрика. — Москва: Проспект, 2015 — 384 с. —
Электронное издание. — ISBN 978-5-392-18130-8
 http://ibooks.ru/reading.php?productid=353148
 3.Новиков А.И. Эконометрика: Учеб. пособие. - Электронное издание. М.: ИТК
«Дашков и К°», 2013. URL: http://ibooks.ru/product.php?productid=28880
 4.Эконометрика : учебник для бакалавриата и магистратуры / И. И. Елисеева [и др.] ;

под ред. И. И. Елисеевой. — М. : Издательство Юрайт, 2016. — 449 с. — (Бакалавр и магистр.
Академический курс). — ISBN 978-5-9916-7545-1
 https://www.biblio-online.ru/book/695328A6-B66E-4F13-BE2A-7C1B9BB084BA
  5. ЭУМК по дисциплине
 http://lms2.sseu.ru/course/view.php?id=462
 9. Материально-техническое обеспечение дисциплины
Для изучения дисциплины «Эконометрика» необходимы:
••лекционные аудитории, оснащенные проектором и экраном для демонстрации материалов
лекций и презентаций;
••аудитории для проведения практических занятий, оснащенные проектором и экраном;
••современные персональные компьютеры (с выходом в cеть Internet), обеспечивающие
возможность работы с электронными ресурсами электронной библиотечной системы «АЙБУКС»,
научной электронной библиотеки еLIBRARY.RU и др. для проведения практических занятий и
самостоятельной работы студентов.
 Вид помещения
Учебные аудитории для проведения
лекционных занятий
Учебные аудитории для проведения
практических занятий
  Оборудование
Комплекты ученической мебели
Мульмедийный проектор
Доска
Экран
Комплекты ученической мебели
Мульмедийный проектор
Доска
Экран
Компьютеры с выходом в сеть «Интернет» и
ЭИОС СГЭУ
Комплекты ученической мебели
Мульмедийный проектор
Доска
Экран
Компьютеры с выходом в сеть «Интернет» и
ЭИОС СГЭУ
Комплекты ученической мебели
Мульмедийный проектор
Доска
Экран
Компьютеры с выходом в сеть «Интернет» и
ЭИОС СГЭУ
Комплекты специализированной мебели
для хранения оборудования.
Учебные аудитории для текущего контроля
и промежуточной аттестации
Помещения для самостоятельной работы
Помещения для хранения и
профилактического обслуживания
оборудования
Разработчики:
К.э.н., доцент кафедры
математической статистики
и эконометрики
Н.П. Перстенёва

