
Содержание (рабочая программа)
Стр.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Цели и задачи дисциплины
Место дисциплины в структуре ОП
Планируемые результаты обучения по дисциплине
Объем и виды учебной работы
Содержание дисциплины
Методические указания по освоению дисциплины
Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации по
дисциплине
Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
Материально-техническое обеспечение дисциплины

Содержание (ФОС)
Стр.
1
(п.7.1) Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе
освоения образовательной программы
(п.7.2) Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных
этапах их формирования, описание шкал оценивания
(п.7.3) Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки
знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы
формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы
(п.7.4) Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний,
умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы
формирования компетенций
2
3
4

1. Цели и задачи дисциплины
 Рабочая программа по дисциплине Макроэкономика разработана в
соответствии с требованиями ФГОС ВО, компетентностным подходом, реализуемым
в системе высшего образования.
 Целью дисциплины Макроэкономика является сформировать у студентов:
теоретические знания о макроэкономике, совокупности знаний и навыков, которые позволят
понять закономерности функционирования реального и денежного секторов экономики,
проблемы общего равновесия и задачи государственного регулирования экономики,
аналитическое экономическое мышление, базирующееся на методологических принципах
исследования процессов и явлений макроэкономики, дать возможность разбираться в
сложных макроэкономических проблемах российской экономики.
В соответствии с поставленными целями преподавание дисциплины
реализует следующие задачи:
ззнаучить студентов свободно обращаться с категориальным аппаратом
макроэкономики;
ммсодействовать развитию аналитического мышления у студентов при рассмотрении
макроэкономических процессов не только самих по себе, но и во взаимосвязи с социальными
процессами, экономической политикой, этикой, ценностями той или иной нации;
нновладеть навыками использования полученных теоретических знаний в области
макроэкономики при освоении курсов других экономических дисциплин и при
осуществлении будущей профессиональной деятельности студентом;
ссдать студенту представление о функционировании реального и денежного секторов
экономики, различных направлениях государственного регулирования, теоретических
концепциях циклического развития экономики и экономического роста.
ррнаучить студентов свободно обращаться с категориальным аппаратом
макроэкономики;
ммсодействовать развитию аналитического мышления у студентов при рассмотрении
макроэкономических процессов не только самих по себе, но и во взаимосвязи с социальными
процессами, экономической политикой, этикой, ценностями той или иной нации;
нновладеть навыками использования полученных теоретических знаний в области
макроэкономики при освоении курсов других экономических дисциплин и при
осуществлении будущей профессиональной деятельности студентом;
сдать студенту представление о функционировании реального и денежного секторов
экономики, различных направлениях государственного регулирования, теоретических
концепциях циклического развития экономики и экономического роста.
2. Место дисциплины в структуре ОП
  Дисциплина Макроэкономика входит в базовую часть блока Б1.Дисциплины
(модули)
  Для успешного освоения курса студенты должны:
Знать:
Роль экономики в жизни общества и влияние явлений экономической жизни на
человека, особенности экономико-исторического развития общества.
Уметь:
Определять место экономики в системе общественных отношений, выявлять
существующие экономические проблемы и противоречия экономики.
Владеть:
Основами экономического мышления и использования категориального
экономического аппарата для выражения идей и представлений о функционировании
процессов и явлений экономической жизни.
Изучение дисциплины основывается на знаниях, умениях и навыках,
приобретенныхобучающимсяприизученииследующихдисциплин:
Микроэкономика, История экономических учений, Линейная алгебра, Экология
Самарской области, Экономика природопользования .

Знания, умения и навыки, формируемые дисциплиной Макроэкономика ,
являются необходимыми для изучения последующих дисциплин (таблица 1).
Таблица 1
Междисциплинарные связи с последующими дисциплинами
 Наименование№№ тем данной дисциплины, необходимых для
 обеспечиваемыхизучения обеспечиваемых (последующих)
(последующих) дисциплиндисциплин
    12 3 45678 9 10 11
    +++++++ ++Теория отраслевых рынков
Методы моделирования и
    +++ +++++ + ++
прогнозирования в экономике
Теория вероятностей и
математическая статистика
Основы бизнес-статистики
Статистика предприятий и
предпринимательства
Методы оптимальных решений
Экономический анализ
Экономика труда
Налоговая система РФ
Экономический анализ в
статистических исследованиях
Методы выборочных
обследований
Статистические методы
принятия управленческих
решений
Бизнес-планирование
Разработка бизнес плана
Статистика труда
Статистическая отчетность и
единовременные
статистические обследования
Бухгалтерский учет
История статистики
Статистика рынка товаров и
услуг
Статистическая оценка бизнеса
и недвижимости
Эконометрика
Анализ временных рядов и
прогнозирование
Национальное счетоводство
Технический анализ рынка
ценных бумаг
Мировая экономика и МЭО
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
№ п/п
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+

26
27
28
29
30
31
32
Макроэкономическая
статистика
Социальная статистика
Демография и статистика
населения
Международная статистика
Региональная статистика
Муниципальная статистика
Статистические методы оценки
инвестиций и инноваций
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
3. Планируемые результаты обучения по дисциплине
Изучение дисциплины Макроэкономика в образовательной программе
направлено на формирование у обучающихся следующих компетенций:
Общекультурные компетенции (ОК):
ОК-3 - способностью использовать основы экономических знаний в различных сферах
деятельности
ОК-3 -
способностью
использовать
основы
экономических
знаний в
различных сферах
деятельности
 ЗнатьУметьВладеть
ЗЗнатьбазовые  Интерпретировать  Методами анализа
экономические понятия; экономические явления и экономических
    процессы в соответствии процессов и явлений;яОбъективные
    сбазовымиосновы
    экономическимифункционирования
экономики и поведения категориями;
экономическихэОпределять
субъектов;мотивы экономической
    деятельности
    экономических
    субъектов;
        Методами ииЗнать сущность и  Анализировать во  
составныеэлементы взаимосвязиприемами анализа
экономических явлений экономические явления, экономических явлений
и показателей;процессы и рассчитывать и процессов с помощью
    основные экономическиеэМетоды
       стандартных
    показатели;построения
       теоретических моделей;
экономических моделей  Выявлять
   и проблемы
     экономического
     характера при анализе
     конкретных ситуаций;
         МетодологиейМЗнатьосновные  Выявлять
экономическиенаправления развития и экономического
проблемыи проблемы национальной исследования;
методологическиеэкономики и определять
подходы к их описанию; способы
     государственного
     регулирования
     национальной
     экономики;
объектов, явлений
процессов;

Этап формирования компетенции - промежуточный
Общепрофессиональные компетенции (ОПК):
ОПК-2 - способностью осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для
решения профессиональных задач
ОПК-2 -
       Знать
способностью
      основные методы
осуществлять
     сбора и анализа информации
сбор, анализ и
     для решения экономических
обработку данных, задач;
необходимых для
решения
профессиональны  специальные методы
     сбора и анализа информациих задач
Уметь
Уосуществлять поиск
информации, сбор и анализ
основных данных,
необходимых для решения
экономических задач;
Владеть
ВВВВВВВВВбазовыми методами
        поиска, сбора информации и
        анализа данных,
        необходимых для решения
        поставленных
        экономических задач;
          специальнымисосуществлять поиск  
   информации, сбор и анализ современными
        инструментами анализа идля решения экономических специальных данных,
задач;необходимых для решения обработки данных для
        решения экономическихэкономических задач;
        задач на основе применения
        современных технологий;
Этап формирования компетенции - промежуточный
Профессиональные компетенции (ПК):
Вид деятельности: расчётно-экономическая.
     ПК-1 - способностью собрать и проанализировать исходные данные, необходимые для
расчета экономических и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность
хозяйствующих субъектов
ПК-1 -
            ЗнатьУметьВладеть
способностью
          -методыфинансовых - использовать источники -методикойрасчета
собрать и
          вычисленийи финансовой информации в финансовых показателей на
проанализироват ь количественного анализа оценкефинансового основефинансовой
исходные данные, потоков платежей;состояния предприятия;отчетности;
необходимые для -показатели, -рассчитывать - навыками использования
          характеризующиекоэффициентывычислительных средств врасчета
               ликвидности,показатели практикефинансовыхэкономических и экономическое
          функционированиеи деловойактивности вычислений;
социально-
          развитие предприятий и предприятия,-методикойприменения
экономических
          организаций в рыночной рентабельности,методовфинансовой
показателей,
          экономике;платежеспособности,математикив
характеризующи х
               финансовой устойчивости; экономических
деятельность
               - применять методыисследованиях;
хозяйствующих
                   -основными методамифинансовых вычислений
субъектов
                   сбора и анализа
для принятия
обоснованных
экономических решений,
информации, необходимой
для принятия
экономических и

-способырасчетов
экономических
показателей;
- систему аналитических
коэффициентов,
характеризующих
хозяйственную
деятельность
экономического субъекта;
- современные приемы и
способыподготовки
необходимой информации;
- основные пропорции,
показатели и критерии
структурной
сбалансированности
национальной экономики;
решать конкретные задачи управленческих решений
и анализироватьразличного уровня;
полученные решения;
-рассчитывать -современными
экономический потенциал, инструментами и методами
основныепоказатели сбора, анализа и обработки
экономического развития и информациисучетом
роста;отраслевых и региональных
- проводить обоснованиеособенностей деятельности
     хозяйствующих субъектов;правильности выбора
экономических и
социально-экономических
показателей;
- системно анализировать -приемамианализа
социально-экономические сложных
показатели;социально-экономических
-делатьвыводыи показателей;
обосновывать полученные -навыками составления
конечные результаты о пояснения и объяснения
деятельности
     изменения
хозяйствующих субъектов;
     социально-экономических
     показателей, после
     проведенного сбора и
     анализа данных;
Этап формирования компетенции - промежуточный
Вид деятельности: аналитическая, научно-исследовательская.
     ПК-4 - способностью на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты
ПК-4 -
            ЗнатьУметьВладеть
способностью на - основы математического - Описывать экономические - навыками применения
основе описания анализа, линейной алгебры, явленияипроцессы, современного
экономических
          теории вероятностей и рассчитыватьосновные математического
процессов иматематическойпоказателидеятельности инструментариядля
явлений строить статистики, необходимые фирм, организаций;решенияэкономических
          длярешения - строить стандартные задач;стандартные
               теоретическиеи - современными методамитеоретические и экономических задач;
                     иобработкиэконометрически - виды теоретических и эконометрические модели; сбора
          эконометрических моделей; - рассчитывать основные экономическихи
е модели,
            методыпостроения макроэкономическиесоциальных данных;
анализировать и -
          эконометрических моделей показатели;- методикой построения,
содержательно
          объектов,явленийиэкономико-математических
интерпретироват ь процессов;моделей;
полученные
          -методыанализа -анализироватьво -методикойрасчета
результаты
          результатовприменения взаимосвязи экономические микроэкономических
моделей к анализируемым
данным;
- статические индикаторы
экономического развития;
явления,процессына показателей деятельности
микро- и макроуровне;фирм и организаций;
- проводить сравнительный -современными
анализосновных методикамирасчета
индикаторовосновных показателей на
экономического развития макроуровне;
стран;- методами и приемами
-интерпретировать анализаэкономических
полученные результаты;явлений и процессов с

помощьюстандартных
теоретическихи
эконометрических моделей;
-закономерностии
тенденцииразвития
экономических явлений и
процессов;
- типовые методики расчета
основных экономических
и
социально-экономических
показателей;
- прогнозировать на основе
стандартных теоретических
и экономических моделей
поведение экономических
агентов;
- прогнозировать развитие
экономических процессов и
явлений, на микро- и
макроуровне;
- навыками практического
примененияи
использования полученных
результатов;
- методологией составления
прогнозов
социально-экономического
развития;
Этап формирования компетенции - промежуточный
     Вид деятельности: аналитическая, научно-исследовательская.
     ПК-6 - способностью анализировать и интерпретировать данные отечественной и
зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции
изменения социально-экономических показателей
ПК-6 -
            ЗнатьУметьВладеть
способностью
          - основные законы развития - анализировать показатели -основными
анализировать и социально-экономических системынациональных теоретическими подходами
интерпретироват ь
               счетовканализу
          процессов
данные- рассчитывать основные социально-экономических
          - основные закономерности
отечественной и и тенденции развития показатели деятельности показателей
               фирм, организаций- методологией анализазарубежной
          экономических явлений и
               - рассчитывать основные статистических показателейстатистики о
          процессов
               макроэкономические-методикойрасчета
социально-
          -основные
               показателимикроэкономических
экономическихмакроэкономические
                   показателей деятельности
процессах ипоказатели
                   фирм и организаций
явлениях,
          - принципы построения -интерпретировать -инструментарным
выявлять
          системынациональных статистическиеданные аппаратом
тенденции
          счетовроссийской экономики и интерпретирования
изменения
          - методологию анализа других странстатистических данных
социально-
          статистических показателей - проводить сравнительный - методологией составления
экономических- статические индикаторы анализосновных прогнозов
показателейэкономического развития индикаторовсоциально-экономического
    экономического развития развития
    стран- локальными методами
    -выявлятьтенденции исследования
    изменения
    социально-экономических
    показателей
- отечественные методики -строитьпрогнозы - навыками практического
измерениясоциально-экономического примененияи
макроэкономическихразвитияиспользования
показателей- составлять аналитические статистических данных
- зарубежные методики отчетыодинамике -навыкамисравнения
оценкисоциально-экономических аналогичных показателей в
макроэкономическихпоказателейдругих странах
индикаторов
Этап формирования компетенции - промежуточный

В результате изучения дисциплины обучающийся должен:
Знать:
ЗЗнать базовые экономические понятия;
пОбъективные основы функционирования экономики и поведения экономических
субъектов;
сосновные методы сбора и анализа информации для решения экономических задач;
методы финансовых вычислений и количественного анализа потоков платежей;
ппоказатели, характеризующие экономическое функционирование и развитие предприятий
и организаций в рыночной экономике;
мосновы математического анализа, линейной алгебры, теории вероятностей и
математической статистики, необходимые для решения экономических задач;
звиды теоретических и эконометрических моделей;
мметоды построения эконометрических моделей объектов, явлений и процессов;
посновные законы развития социально-экономических процессов;
посновные закономерности и тенденции развития экономических явлений и процессов;
посновные макроэкономические показатели;
Уметь:
УИнтерпретировать экономические явления и процессы в соответствии с базовыми
экономическими категориями;
кОпределять мотивы экономической деятельности экономических субъектов;
сосуществлять поиск информации, сбор и анализ основных данных, необходимых для решения
экономических задач;
;использовать источники финансовой информации в оценке финансового состояния
предприятия;
прассчитывать коэффициенты ликвидности, показатели деловой активности предприятия,
рентабельности, платежеспособности, финансовой устойчивости;
уприменять методы финансовых вычислений для принятия обоснованных экономических
решений, решать конкретные задачи и анализировать полученные решения;
рОписывать экономические явления и процессы, рассчитывать основные показатели
деятельности фирм, организаций;
остроить стандартные теоретические и эконометрические модели;
мрассчитывать основные макроэкономические показатели;
Владеть:
ВМетодами анализа экономических процессов и явлений;
ябазовыми методами поиска, сбора информации и анализа данных, необходимых для решения
поставленных экономических задач;
аметодикой расчета финансовых показателей на основе финансовой отчетности;
онавыками использования вычислительных средств в практике финансовых вычислений;
вметодикой применения методов финансовой математики в экономических исследованиях;
иосновными методами сбора и анализа информации, необходимой для принятия экономических и
управленческих решений различного уровня;
унавыками применения современного математического инструментария для решения
экономических задач;
зсовременными методами сбора и обработки экономических и социальных данных;
дметодикой построения, экономико-математических моделей;
мосновными теоретическими подходами к анализу социально-экономических показателей;
пметодологией анализа статистических показателей;
пметодикой расчета микроэкономических показателей деятельности фирм и организаций;

4. Объем и виды учебной работы
Учебным планом предусматриваются следующие виды учебной работы по дисциплине:
Таблица 2
Объем и виды учебной работы
Всего час/ з.е.
Виды учебной работы
Сем 2
Аудиторные занятия в том числе:
Лекции
Практические(ПЗ)
Самостоятельная работа
Часы на контроль
Курсовая работа(КР)
Виды промежуточной аттестации: Экзамен(Экз)
Общая трудоемкость: Часы
Зачетные единицы
5. Содержание дисциплины
5.1. Разделы, темы дисциплины и виды занятий:
Тематический план дисциплины Макроэкономика представлен в таблице 3.
Таблица 3
Разделы, темы дисциплины и виды занятий
№ п/п
Наименование темы
дисциплины
Макроэкономика как
раздел экономической
теории.
Измерение результатов
функционирования
национальной экономики.
Макроэкономическое
равновесие.Модель
совокупногоспросаи
совокупного предложения
(AD-AS)
Формируемые
компетенции
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
Лек
ПЗ
СР
Конт
роль
Всего
72/2
36/1
36/1
78/2.17
30/0.83
КР
Экз
180
 5
1.
2
2
4
8
2.
2
2
4
8
3.
2
2
4
8

4.
Классическая концепция
макроэкономического
равновесия.
Кейнсианскаямодель
общегоэкономического
равновесия.
Государство в рыночной
экономике.
Финансовая и банковская
система.
Налогово-бюджетная
кредитно-денежная
политика.
и
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
2
2
8
12
5.
8
8
16
32
6.
2
2
6
10
7.
2
2
4
8
8.
8
8
16
32
9.
Макроэкономическая
нестабильность:
безработица и инфляция,
их взаимосвязь.
Цикличность-
закономерность
экономического развития.
Теорииэкономического
роста.
Доходы и уровень жизни.
Общественное
благосостояние.
Социальнаяполитика
государства.
2
2
4
8
10.
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
4
4
8
16
11.
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
2
2
4
8
Контро
ль
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
30
30
Итого
36
36
78
30
180
5.2. Содержание разделов и тем
Тема 1. МАКРОЭКОНОМИКА КАК РАЗДЕЛ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ
Объект и цели макроэкономического анализа. Основные субъекты макроанализа и
взаимосвязь между ними. Методологические и методические особенности и макроэкономического
анализа. Агрегирование как метод анализа на макроуровне. Использование функций, применение
графических методов при исследовании макроэкономики. Роль моделей в макроэкономике.
Модель круговых потоков. Резидентные и нерезидентные институциональные единицы. «Утечки»

и «инъекции». Модель кругооборота с участием государства. Иностранный сектор в модели
кругооборота.
Общественное воспроизводство: сущность и сбалансированность.
 Отраслевая и секторальная структуры национальной экономики. Межотраслевой баланс.
Национальный рынок и его структура: рынок товаров и услуг, рынок инвестиций и сбережений,
рынок труда, рынок денег и ценных бумаг. Роль макроэкономической теории в национальной
экономике. Соотношение макроэкономической теории и макроэкономической политики.
Тема 2. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ
     ЭКОНОМИКИ
Система национальных счетов. Основные макроэкономические показатели рыночной
экономики: валовой национальный продукт (ВНП), валовой внутренний продукт (ВВП), чистый
национальный продукт, национальный доход, личный располагаемый доход, конечное
потребление и др.
Валовой внутренний продукт и его три стадии: производство, распределение и
потребление.
 Расчет ВВП по доходам и расходам. Номинальные и реальные показатели. Инфлятор и
дефлятор ВВП. Индексы цен: индекс потребительских цен; индекс цен производителя; индекс
Пааше; индекс Ласпейреса.
Чистое экономическое благосостояние. Национальное богатство. Теневая экономика.
Достоверность расчета макроэкономических показателей. Негативные последствия теневой
экономики.
Тема 3. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ.
МОДЕЛЬ СОВОКУПНОГО СПРОСА И СОВОКУПНОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ (АD-АS)
Макроэкономическое равновесие: частичное и общее. Система общего равновесия
Вальраса.
Модель совокупного спроса и совокупного предложения (АD-АS). Совокупный спрос.
Кривая совокупного спроса. Ценовые факторы совокупного спроса. Совокупное предложение.
Кривая совокупного предложения и ее особенности. Кривая совокупного предложения в
краткосрочном и долгосрочном периодах. Ценовые и неценовые факторы предложения. Шоки
спроса и предложения.
Равновесие совокупного спроса и совокупного предложения. Равновесие: реальный объем
производства и уровень цен. Изменение параметров макроэкономического равновесия: смещение
кривой совокупного спроса, смещение кривой совокупного предложения. Эффект храповика.
Тема 4. КЛАССИЧЕСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОГО
    РАВНОВЕСИЯ
  Постулаты классической концепции. Закон Сэя. Взаимосвязь тождества Сэя и классической
теорией денег. Гибкость цен и заработной платы. Рынок труда в классической модели: спрос на
труд, предложение труда, условие равновесия. Полная занятость. Классическая безработица.
Классический подход к совокупному предложению. Объем производства при полной занятости и
кривая совокупного предложения.

Товарный и денежный рынки в теории экономистов-классиков. Условия их равновесия:
равенство сбережений и инвестиций. Модель общего рыночного равновесия. Классическая
дихотомия. Принцип нейтральности государства в классической теории.
Тема 5. КЕИНСИАНСКАЯ МОДЕЛЬ ОБЩЕГО ЭКОНОМИЧЕСКОГО
    РАВНОВЕСИЯ
«Кейнсианская революция» и основные положения кейнсианской концепции
макроэкономического равновесия. Отрицание закона Сэя. Эффективный спрос - основа
построения кейнсианской модели равновесия. Негибкость цен и заработной платы.
Функциональная роль инвестиций в обеспечении макроэкономического равновесия.
Кейнсианская модель доходов и расходов. Основной психологический закон Дж.М.Кейнса.
Потребление и сбережения: средняя склонность к потреблению; средняя склонность к
сбережению; предельная склонность к потреблению; предельная склонность к сбережению.
Функции потребления и сбережения. Функция потребления в коротком и длительном периодах.
 Модели потребления. Теория потребления с постоянным доходом. Модель жизненного
цикла. Совокупное потребление и уровень национальных сбережений. Фактические и
планируемые расходы. Кейнсианский крест.
Инвестиции в макроэкономике: понятие и факторы, определяющие их величину. Валовые и
чистые инвестиции. Функция инвестиционного спроса.
 Макроэкономическое равновесие на товарном и денежном рынке. Равновесие на рынке
товаров и услуг. Условие равновесия: равенство инвестиций и сбережений. Кривая
"инвестиции-сбережения" (IS). Денежный рынок: функции денег и ликвидность. Спрос на деньги и
его составляющие. Трансакционная составляющая спроса, спекулятивный спрос. Факторы спроса
на деньги: уровень дохода, скорость обращения денег, ставка процента. Предложение денег.
Равновесие рынка денег. Уравнение краткосрочного равновесия денежного рынка. Кривая
"ликвидность-деньги", или кривая "предпочтения ликвидности-деньги" (LМ). Влияние
кредитно-денежной политики на сдвиги кривой LМ. Взаимодействие рынков товаров и денег.
Модель Хикса-Хансена (IS - LМ): макроэкономическое равновесие и реальная процентная ставка.
Условия краткосрочного и долгосрочного равновесия денежного рынка. Ликвидная ловушка.
  Рынок труда в кейнсианской модели. Кейнсианские функции спроса на труд и предложения
труда. Равновесие рынка труда. Теория занятости Кейнса. Взаимодействие рынка труда с рынками
товаров и услуг и денежным рынком. Общее равновесие в кейнсианской модели.
 Кумулятивные эффекты в экономике, мультипликатор автономных расходов. Равновесный
объем производства в кейнсианской модели. Изменение равновесного совокупного дохода. Метод
сопоставления совокупных расходов и объема производства. Метод изъятий и инъекций.
Изменение равновесного ЧНП и мультипликатор. Парадокс бережливости. Равновесие ЧНП в
условиях полной занятости. Инфляционный и дефляционный (рецессионный) разрывы.
Роль государства в регулировании совокупных расходов и равновесного объема
национального производства: предложение денег, государственные расходы, налоги.
Закрытая и открытая экономика. Внешняя торговля и равновесный объем производства.
Функция импорта. Фиксированный и плавающий курсы валюты, паритет покупательной
способности. Внешняя торговля и определение уровня национального дохода. Мультипликатор
международной торговли.
Тема 6. ГОСУДАРСТВО В РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКЕ
Объективная необходимость государственного регулирования рыночной экономики.

Эффективность и справедливость. Ограниченность конкуренции: Внешние эффекты. Неполнота
информации. Общественные товары. Общественный сектор: понятие, масштабы. Спрос на
общественные блага. Государство как поставщик общественных благ. Общественный сектор и
теория прав собственности.
Экономические функции государства. Модели государственного регулирования:
классическая, кейнсианская и др. Инструменты государственного воздействия на экономику:
сочетание экономических и административных. Финансовое регулирование. антиинфляционная
стратегия и тактика, кредитно-денежная политика, регулирование ценообразования,
регулирование трудовых и социальных отношений, антимонопольное и антициклическое
регулирование. Целевые программы. Сравнительный анализ эффективности инструментов
макроэкономической политики государства. Экономическая политика и ее принципы.
Характеристика экономической политики России. Эффективность государственного
вмешательства в экономику.
Тема 7. ФИНАНСОВАЯ И БАНКОВСКАЯ СИСТЕМЫ
Финансовая система: содержание и принципы построения. Финансовые отношения.
Субъекты финансовых отношений. Функции финансовой системы.
Финансовый рынок: понятие и его структура.
 Рынок ценных бумаг: основные виды ценных бумаг. Ценообразование на рынке ценных
бумаг. Деятельность инвестора на рынке ценных бумаг, цели, принятие им решений об
инвестиционном портфеле. Первичный и вторичный рынок ценных бумаг. Портфель ценных
бумаг - форма имущества экономического субъекта. Оптимизация финансового портфеля и
факторы, определяющие его структуру.
Государство на финансовом рынке: цели, функции, экономические рычаги. Особенности
эмиссии и обращения государственных ценных бумаг.
Инфраструктура финансового рынка. Банковская система - центральное звено
инфраструктуры финансового рынка. Структура банковской системы. Центральный банк (ФРС,
национальный банк): его функции, методы управления. Коммерческие банки: формирование
капитала; активные и пассивные операции. Баланс коммерческого банка, банковская прибыль,
ликвидность банка. Ссудный потенциал банковской системы.
Определение объема денежной массы: основные факторы. Денежный мультипликатор.
Особенности банковской системы в переходной экономике России.
Тема 8. НАЛОГОВО-БЮДЖЕТНАЯ И КРЕДИТНО-ДЕНЕЖНАЯ ПОЛИТИКА
Фискальная политика: содержание, цели и инструменты. Государственные расходы:
величина, структура, динамика. Влияние изменения государственных расходов на объем
равновесного национального дохода. Мультипликатор государственных расходов. Сущность
налогов, их функции. Основы теории налогообложения. Классификация налогов: по характеру
применяемых ставок (пропорциональные), по способу взимания (прямые и косвенные), по
характеру объектов и субъектов налогообложения, чистые налоги. Кривая А. Лаффера.
Воздействие изменений в налоговой системе на равновесный национальный доход.
Мультипликатор налогов.
Механизм действия фискальной политики. Встроенные стабилизаторы. Дискреционная
фискальная политика. Фискальная политика в классической и кейнсианской теории.
Государственный бюджет - финансовый план государства: концептуальные подходы к
формированию государственного бюджета. Бюджетный федерализм и его формы. Источники

формирования и способы распределения бюджета; механизм бюджетного выравнивания. Дефицит
и профицит бюджета. Причины дефицита, методы его покрытия. Государственный долг:
внутренний и внешний. Государственный долг и эффект вытеснения. Сеньораж.
Кредитно-денежная политика: цели и инструменты. Оценки воздействия денежного
фактора на экономическую активность. Монетарная модель количественной теории денег.
Основные положения концепции М.Фридмана. Денежное обращение.
Политика дешевых и дорогих денег в модели «АD-AS». Денежно-кредитная политика и
дефицит бюджета. Проблемы осуществления стабилизационной политики.
Комбинированная экономическая политика - сочетание мер фискальной и
кредитно-денежнойполитики.«Политикапредложения».Проблемакоординации
бюджетно-налоговойикредитно-денежнойполитики.Противоречивостьцелей
макроэкономического регулирования. Особенности современной политики России в
бюджетно-налоговой и кредитно-денежной сферах.
Тема 9. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ НЕСТАБИЛЬНОСТЬ: БЕЗРАБОТИЦА И
    ИНФЛЯЦИЯ, ИХ ВЗАИМОСВЯЗЬ
Рынок труда: его содержание, субъекты, особенности. Равновесие на рынке труда и
безработица: неоклассический и кейнсианский подходы. Теория естественной безработицы.
Конъюнктурная безработица. Закон Оукена.
Сущность, уровень и типы безработицы. Показатели безработицы.
Экономические и внеэкономические
регулирование рынка рабочей силы.
издержки
безработицы.
Государственное
Инфляция, экономическое содержание, типы, формы, измерение инфляции. Условия и
причины инфляции в монетарной и немонетарной концепциях. Понятие ожиданий: статические,
адаптивные и рациональные ожидания экономических субъектов. Гистерезис. Инфляция и ставки
процента.ЭффектФишера.Социально-экономическиепоследствияинфляции.
Антиинфляционная политика: управление спросом, политика доходов и цен.
Взаимосвязь инфляции и безработицы: различия в подходах кейнсианцев. неоклассиков и
сторонников экономики предложения. Кривая Филлипса как другое выражение кривой
совокупного предложения. Взаимосвязь безработицы и инфляции в краткосрочном и
долговременном периодах. Феномен стагфляции. Антиинфляционная политика.
Тема 10. ЦИКЛИЧНОСТЬ - ЗАКОНОМЕРНОСТЬ ЭКОНОМИЧЕСКОГО
  РАЗВИТИЯ. ТЕОРИИ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА
Теория экономического цикла. Экономический цикл: понятие, фазы. Характеристика
различных типов цикла: большие, средние и малые.
Материальная основа повторяемости экономических циклов. Теория развития И.
Шумпетера. Технологические уклады, и основа цикличности, длинных волн Н. Кондратьева.
Кейнсианские модели экономического цикла. Модель взаимодействия мультипликатора и
акселератора. Монетарная концепция экономических циклов. Модель Калдора. Антициклическое
регулирование национальной экономики.
 Теория экономического роста. Сущность экономического роста: понятие, цели, факторы
экономического роста. Типы экономического роста: экстенсивный и интенсивный
(инновационный), их соотношение. Проблема темпов и пропорций экономического роста,
способы их измерения. Структурные сдвиги в экономике. Направления государственного

регулирования экономического роста.
 Производственная функция как основа моделей экономического роста.. Вариант
Х.Кобба-П.Дугласа. Эффект масштаба. Производственная функция с экзогенно и эндогенно
заданным НТП.
Неоклассические модели. Модель Леонтьева. Модель Р.Солоу. Золотое правило
накопления.
Технический прогресс и равновесный рост. Разновидности технического прогресса.
Нейтральность технического прогресса по Хиксу, Харроду, Солоу.
  Кейнсианские модели экономического роста. Влияние потребления и накопления на объем
ВНП. Модель Харрода - Домара на основе роста НД.
Тема 11. ДОХОДЫ И УРОВЕНЬ ЖИЗНИ. ОБЩЕСТВЕННОЕ БЛАГОСОСТОЯНИЕ.
     СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА
Рыночный механизм и справедливость распределения. Доходы населения, источники их
формирования (трудовые и нетрудовые, легальные и нелегальные) и распределение. Неравенство
доходов и их причины. Определения бедности, методы измерения. Кривая Лоренца. Измерение
неравенства посредством коэффициента Джини.
 Минимальная и максимальная граница участия государства в перераспределении доходов.
Цели экономической политики. Критерии эффективности и справедливости. Необходимые
условия Парето-оптимального состояния экономики. Распределение общественных благ
и доходов. Социальные проблемы.
Социальная политика государства: сущность и цели. Основные направления социальной
политики: перераспределение доходов, регулирование безработицы, регулирование внешних
эффектов. Двоякая роль социальной политики. Результативность государственных программ в
области социальной политики - уровень и качество жизни населения. Основные проблемы
социальной политики в России.
6. Методические указания по освоению дисциплины
6.1. Учебно-методическое обеспечение дисциплины
  Методические указания для преподавателя
Изучение дисциплины проводится в форме лекций, практических занятий, организации
самостоятельной работы студентов, консультаций. Главное назначение лекции - обеспечить
теоретическую основу обучения, развить интерес к учебной деятельности и конкретной учебной
дисциплине, сформировать у студентов ориентиры для самостоятельной работы над курсом.
Основной целью практических занятий является обсуждение наиболее сложных теоретических
вопросов курса, их методологическая и методическая проработка. Они проводятся в форме
опроса, диспута, тестирования, обсуждения докладов и пр.
 Самостоятельная работа с научной и учебной литературой, изданной на бумажных
носи-телях, дополняется работой с тестирующими системами, с информационными базами
данных сети Интернет.

Методы проведения аудиторных занятий:
- лекции, реализуемые через изложение учебного материала под запись с сопровождением
наглядных пособий в виде слайдов;
- практические занятия, во время которых студенты выступают с докладами по заранее
предложенным темам и дискуссионно обсуждают их между собой и преподавателем; решаются
практические задачи (в которых разбираются и анализируются конкретные ситуации) с
выработкой умения формулировать выводы, выявлять тенденции и причины изменения
социальных явлений; проводятся устные и письменные опросы (в виде тестовых заданий) и
контрольные работы (по вопросам лекций и практических занятий), проводятся деловые игры.
  Лекции есть разновидность учебного занятия, направленная на рассмотрении
теоретических вопросов излагаемой дисциплины в логически выдержанной форме. Основными
целями лекции являются системное освещение ключевых понятий и положений по
соответствующей теме, обзор и оценка существующей проблематики, ее методологических и
социокультурных оснований, возможных вариантов решения, дача методических рекомендаций
для дальнейшего изучения курса, в том числе литературы и источников. Лекционная подача
материала, вместе с тем, не предполагает исключительную активность преподавателя. Лектор
должен стимулировать студентов к участию в обсуждении вопросов лекционного занятия, к
высказыванию собственной точки зрения по обсуждаемой проблеме.
  Практические занятия направлены на развитие самостоятельности студентов в
исследовании изучаемых вопросов и приобретение профессиональных умений и навыков.
Практические занятия традиционно проводятся в форме обсуждения проблемных вопросов в
группе при активном участии студентов, они способствуют углубленному изучению наиболее
фундаментальных и сложных проблем курса, служат важной формой анализа и синтеза
исследуемого материала, а также подведения итогов самостоятельной работы студентов,
стимулируя развитие профессиональной компетентности, навыков и умений. На практических
занятиях студенты учатся работать с научной литературой, четко и доходчиво излагать проблемы
и предлагать варианты их решения, аргументировать свою позицию, оценивать и критиковать
позиции других, свободно публично высказывать свои мысли и суждения, грамотно вести
полемику и представлять результаты собственных исследований.
  При проведении практических занятий преподаватель должен ориентировать студентов
при подготовке использовать в первую очередь специальную научную литературу (монографии,
статьи из научных журналов).
  Результаты работы на практических занятиях должны учитываться преподавателем при
выставлении итоговой оценки по данной дисциплине. На усмотрение преподавателя студенты,
активно отвечающие на занятиях, и выполняющие рекомендации преподавателя при подготовке к
ним, могут получить повышающий балл к своей экзаменационной оценке.
Особенности реализации дисциплины в отношении лиц из числа инвалидов и лиц с
   ограниченными возможностями здоровья
 Студенты с ограниченными возможностями здоровья, в отличие от остальных студентов,
имеют свои специфические особенности восприятия, переработки материала.
 Подбор и разработка учебных материалов должны производится с учетом того, чтобы
предоставлять этот материал в различных формах так, чтобы инвалиды с нарушениями слуха
получали информацию визуально, с нарушениями зрения - аудиально (например, с
использованием программ-синтезаторов речи) или с помощью тифлоинформационных
устройств.
Выбор средств и методов обучения осуществляется самим преподавателям. При этом в
образовательном процессе рекомендуется использование социально-активных и рефлексивных
методов обучения, технологий социокультурной реабилитации с целью оказания помощи в
установлении полноценных межличностных отношений с другими студентами, создании
комфортного психологического климата в студенческой группе.

 Согласно требованиям, установленным Минобрнауки России к порядку реализации
образовательной деятельности в отношении инвалидов и лиц с ограниченными возможностями
здоровья, необходимо иметь в виду, что:
 1) инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья по зрению имеют право
присутствовать на занятиях вместе с ассистентом, оказывающим обучающемуся необходимую
помощь.
 2) инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья по слуху имеют право на
использование звукоусиливающей аппаратуры.
 При проведении промежуточной аттестации по дисциплине обеспечивается соблюдение
следующих общих требований:
 - проведение аттестации для инвалидов в одной аудитории совместно с обучающимися, не
являющимися инвалидами, если это не создает трудностей для инвалидов и иных обучающихся
при прохождении государственной итоговой аттестации;
 - присутствие в аудитории ассистента (ассистентов), оказывающего обучающимся
инвалидам необходимую техническую помощь с учетом их индивидуальных особенностей
(занять рабочее место, передвигаться, прочитать и оформить задание, общаться с экзаменатором);
 - пользование необходимыми обучающимся инвалидам техническими средствами при
прохождении аттестации с учетом их индивидуальных особенностей;
 - обеспечение возможности беспрепятственного доступа обучающихся инвалидов в
аудитории, туалетные и другие помещения, а также их пребывания в указанных помещениях.
   По письменному заявлению обучающегося инвалида продолжительность сдачи
обучающимся инвалидом экзамена может быть увеличена по отношению к установленной
продолжительности его сдачи:
   - продолжительность сдачи экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на
90 минут;
   - продолжительность подготовки обучающегося к ответу на экзамене, проводимом в
устной форме, - не более чем на 20 минут;
   В зависимости от индивидуальных особенностей обучающихся с ограниченными
возможностями здоровья организация обеспечивает выполнение следующих требований при
проведении аттестации:
   а) для слепых:
   - задания и иные материалы для сдачи экзамена оформляются рельефно-точечным
шрифтом Брайля или в виде электронного документа, доступного с помощью компьютера со
специализированным программным обеспечением для слепых, либо зачитываются ассистентом;
   - письменные задания выполняются обучающимися на бумаге рельефно-точечным
шрифтом Брайля или на компьютере со специализированным программным обеспечением для
слепых, либо надиктовываются ассистенту;
   - при необходимости обучающимся предоставляется комплект письменных
принадлежностей и бумага для письма рельефно-точечным шрифтом Брайля, компьютер со
специализированным программным обеспечением для слепых;
 б) для слабовидящих:
 - задания и иные материалы для сдачи экзамена оформляются увеличенным шрифтом;
 - обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее 300 люкс;
 - при необходимости обучающимся предоставляется увеличивающее устройство,
допускается использование увеличивающих устройств, имеющихся у обучающихся;
 в) для глухих и слабослышащих, с тяжелыми нарушениями речи:
 - обеспечивается наличие звукоусиливающей аппаратуры коллективного пользования,
принеобходимостиобучающимсяпредоставляетсязвукоусиливающаяаппаратура
индивидуального пользования;
 - по их желанию испытания проводятся в письменной форме;

г) для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата (тяжелыми нарушениями
двигательных функций верхних конечностей или отсутствием верхних конечностей):
- письменные задания выполняются обучающимися на компьютере со
специализированным программным обеспечением или надиктовываются ассистенту;
- по их желанию испытания проводятся в устной форме.
О необходимости обеспечения специальных условий для проведения аттестации
обучающийся должен сообщить письменно не позднее, чем за 10 дней до начала аттестации. К
заявлению прилагаются документы, подтверждающие наличие у обучающегося индивидуальных
особенностей (при отсутствии указанных документов в организации).
Методические указания для студентов
 Для успешного освоения дисциплины студенты должны посещать лекционные занятия,
готовиться и активно участвовать в практических занятиях, самостоятельно работать с
рекомендованной литературой. Изучение дисциплины целесообразно начать со знакомства с
программой курса, чтобы четко представить себе объем и основные проблемы курса. Прочитав
соответствующий раздел программы, и установив круг тем, подлежащих изучению, можно
переходить к работе с конспектами лекций и учебником. Конспект лекций должен содержать
краткое изложение основных вопросов курса. В лекциях преподаватель, как правило, выделяет
выводы, содержащиеся в новейших исследованиях, разногласия ученых, обосновывает наиболее
убедительную точку зрения. Необходимо записывать методические советы преподавателя,
названия рекомендуемых им изданий. Не нужно стремиться к дословной записи лекций. Для того
чтобы выделить главное в лекции и правильно ее законспектировать, полезно заранее
просмотреть уже пройденный лекционный материал, для более полного и эффективного
восприятия новой информации в контексте уже имеющихся знаний, приготовить вопросы
лектору. Прочитав свой конспект лекций, следует обратиться к материалу учебника.
 Обращение к ранее изученному материалу не только помогает восстановить в памяти
известные положения, выводы, но и приводит разрозненные знания в систему, углубляет и
расширяет их. Каждый возврат к старому материалу позволяет найти в нем что-то новое,
переосмыслить его с иных позиций, определить для него наиболее подходящее место в уже
имеющейся системе знаний. Неоднократное обращение к пройденному материалу является
наиболее рациональной формой приобретения и закрепления знаний. Очень полезным в практике
самостоятельной работы, является предварительное ознакомление с учебным материалом. Даже
краткое, беглое знакомство с материалом очередной лекции дает многое. Студенты получают
общее представление о ее содержании и структуре, о главных и второстепенных вопросах, о
терминах и определениях. Все это облегчает работу на лекции и делает ее целеустремленной.
  Работа с литературой
  При изучении дисциплины студенты должны серьезно подойти к исследованию учебной и
дополнительной литературы. Данное требование особенно важно для подготовки к практическим
занятиям.
  Особое внимание студентам следует обратить на соответствующие статьи из научных
журналов. Данные периодические издания представлены в читальном зале СГЭУ. Для поиска
научной литературы по дисциплине студентам также следует использовать каталог Электронной
научной библиотеки: e-library.ru.
  При подготовке к практическому занятию студенты имеют возможность воспользоваться
консультациями преподавателя. Качество учебной работы студентов преподаватель оценивает в
конце занятия, выставляя в рабочий журнал текущие оценки. Студент имеет право ознакомиться с
ними.

6.2. Методические рекомендации по самостоятельной работе студентов
Цель самостоятельной работы - подготовка современного компетентного специалиста и
формирование способностей и навыков к непрерывному самообразованию и профессиональному
совершенствованию.
 Реализация поставленной цели предполагает решение следующих задач:
 - качественное освоение теоретического материала по изучаемой дисциплине, углубление
и расширение теоретических знаний с целью их применения на уровне межпредметных связей;
 - систематизация и закрепление полученных теоретических знаний и практических
навыков;
 - формирование умений по поиску и использованию нормативной, правовой, справочной
и специальной литературы, а также других источников информации;
 - развитие познавательных способностей и активности, творческой инициативы,
самостоятельности, ответственности и организованности;
 - формирование самостоятельности мышления, способностей к саморазвитию,
самообразованию, самосовершенствованию и самореализации;
 - развитие научно-исследовательских навыков;
 - формирование умения решать практические задачи (в профессиональной деятельности),
используя приобретенные знания, способности и навыки.
 Самостоятельная работа является неотъемлемой частью образовательного процесса.
 Самостоятельная работа предполагает инициативу самого обучающегося в процессе сбора
и усвоения информации, приобретения новых знаний, умений и навыков и ответственность его за
планирование, реализацию и оценку результатов учебной деятельности. Процесс освоения
знаний при самостоятельной работе не обособлен от других форм обучения.
 Самостоятельная работа должна:
 - быть выполнена индивидуально (или являться частью коллективной работы). В случае,
когда СР подготовлена в порядке выполнения группового задания, в работе делается
соответствующая оговорка;
 - представлять собой законченную разработку (этап разработки), в которой
анализируются актуальные проблемы по определенной теме и ее отдельных аспектов;
 - отражать необходимую и достаточную компетентность автора;
 - иметь учебную, научную и/или практическую направленность;
 - быть оформлена структурно и в логической последовательности: титульный лист,
оглавление, основная часть, заключение, выводы, список литературы, приложения,
 - содержать краткие и четкие формулировки, убедительную аргументацию,
доказательность и обоснованность выводов;
 - соответствовать этическим нормам (правила цитирования и парафраз; ссылки на
использованные библиографические источники; исключение плагиата, дублирования
собственного текста и использования чужих работ).
Формы самостоятельной работы обучающихся по темам дисциплины
В качестве одной из форм самостоятельной работы студентам предлагается подготовка
докладов/рефератов, в том числе с представлением электронной презентации.
Примерная тематика докладов/рефератов
Тема 1. МАКРОЭКОНОМИКА КАК РАЗДЕЛ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ
1. Агрегирование как метод анализа на макроуровне
2. Теоретические модели общественного воспроизводства Ф.Кенэ, К.Маркса и
В.Леонтьева».
Тема 2. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ

ЭКОНОМИКИ
     1. Международные стандарты в области национального счетоводства.
     2. Проблема повторного счета и показатель добавленной стоимости.
     3. Показатели системы национального счетоводства в российской экономике.
     5. Проблемы воспроизводства национального богатства страны.
     6. Подходы к определению параметров теневой экономики.
     Тема 3. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ. МОДЕЛЬ СОВОКУПНОГО
СПРОСА И СОВОКУПНОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ (AD-AS)
     1.Система общего равновесия Вальраса.
     2.Рыночное неравновесие как нормальное состояние реальных экономических систем.
     Тема4.КЛАССИЧЕСКАЯКОНЦЕПЦИЯМАКРОЭКОНОМИЧЕСКОГО
РАВНОВЕСИЯ
     1.Российская модель рынка труда.
     2. Инвестиционная модель России.
     3. Сбережения и инвестиции в российской экономике.
     Тема5.КЕЙНСИАНСКАЯМОДЕЛЬОБЩЕГОЭКОНОМИЧЕСКОГО
РАВНОВЕСИЯ
     1. Проблемы и противоречия воспроизводства 1930-х гг. как предпосылки возникновения
учения Дж.М. Кейнса.
     2. Основные теоретические источники системы Дж.М.Кейнса.
     3. Условия обеспечения устойчивости равновесия товарного рынка.
     4. Инвестиционные проблемы российской экономики.
     5. Кейнс о роли ожиданий инвесторов в макроэкономической системе.
     6.Предложение денег и кривая предложения денег.
     7. "Ликвидная ловушка" и экономика России.
     8. Определение эффективности фискальной и денежной политики с помощью модели
IS-LM.
     9. Сравнительный анализ классической и кейнсианской модели общего экономического
равновесия.
     10. Кейнсианская концепция мультипликатора.
     11. Механизм мультипликатора - акселератора.
     12. Дж. М. Кейнс и Россия (современная и начала века).
     13. "Кейнсианская контрреволюция", ее причины и последствия.
     14. Использование внешнеторгового мультипликатора для оценки воздействия внешней
торговли на национальный продукт.
     Тема 6. ГОСУДАРСТВО В РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКЕ
     1. Госсобственность и госсектор в национальной экономике.
     2. Государство - поставщик общественных благ.
     3. Функции государства в российской экономике.
     4. Актуальные направления экономической политики российского государства.
     Тема 7. ФИНАНСОВАЯ И БАНКОВСКАЯ СИСТЕМЫ
     1. Финансовые системы (мировой опыт).
     2. Направления развития финансового рынка в России.
     3. Фондовый рынок России.
     4. Эволюция банковской системы России.
     5. Роль банковского сектора в обеспечении устойчивого роста экономики.
     Тема 8. НАЛОГОВО-БЮДЖЕТНАЯ И КРЕДИТНО-ДЕНЕЖНАЯ ПОЛИТИКА
     1. История развития научных представлений о налогообложении. Общие и частные теории
налогов.
     2. Влияние налоговой политики на экономическую деятельность.
     3. Налоговая политика России на современном этапе.
     4. Развитие бюджетного федерализма в России.
     5. Бюджетная политика: зарубежный опыт.
     6. Государственный долг России.
     7 .Особенности современной политики России в бюджетно-налоговой и денежно-кредитных
сферах в условиях мирового экономического кризиса.
     8. Влияние бюджетно-налоговой и денежно-кредитной политики на равновесное состояние

экономики.
Тема 9. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ НЕСТАБИЛЬНОСТЬ: БЕЗРАБОТИЦА И
ИНФЛЯЦИЯ, ИХ ВЗАИМОСВЯЗЬ
1. Рынок труда (мировой опыт).
2. Современное состояние российского рынка труда.
3. Трудовые отношения на российских предприятиях.
4. Инфляция и инфляционные ожидания в экономике.
5. Денежное правило Милтона Фридмена.
6. Потери от инфляции и умение жить в условиях инфляции.
7. Взаимосвязь инфляции и безработицы с позиции теории предпочтения.
8. Антиинфляционная политика (мировой опыт).
9. Антиинфляционная политика в России.
Тема 10. ЦИКЛИЧНОСТЬ - ЗАКОНОМЕРНОСТЬ ЭКОНОМИЧЕСКОГО
РАЗВИТИЯ. ТЕОРИИ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА
1. Цикличность – форма развития экономики (мировой и российский опыт).
2. Догоняющее развитие России.
3. Проблемы и факторы экономического роста в экономике России.
4. Роль человеческого фактора в экономическом росте.
5. Стратегическое развитие экономики России на пути инноваций.
6. Информационный фактор в экономическом росте.
7. Темпы роста российской экономики.
8. Новые модели экономического роста в мировой экономике.
9. Информация и изменение характера производственной функции в условиях НТР.
10. Инновационные планы и сырьевой рост экономики России.
11. Механизмы запуска экономического роста в России.
12. Конечная цель экономического роста.
Тема 11. ДОХОДЫ И УРОВЕНЬ ЖИЗНИ. ОБЩЕСТВЕННОЕ БЛАГОСОСТОЯНИЕ.
СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА
1.Проблемы социальной защиты российских граждан
2.Механизм нейтрализации источников социальной незащищенности
3.Бедность как глобальная проблема.
Методика написания рефератов и докладов
  Целью написания рефератов является:
  - привитие студентам навыков библиографического поиска необходимой литературы (на
бумажных носителях, в электронном виде);
  - привитие студентам навыков компактного изложения мнения авторов и своего
суждения по выбранному вопросу в письменной форме, научно грамотным языком и в хорошем
стиле;
  - приобретение навыка грамотного оформления ссылок на используемые источники,
правильного цитирования авторского текста;
  - выявление и развитие у студента интереса к определенной научной и практической
проблематике с тем, чтобы исследование ее в дальнейшем продолжалось в подготовке и
написании курсовых и дипломной работы и дальнейших научных трудах.
  Основные задачи студента при написании реферата:
  - с максимальной полнотой использовать литературу по выбранной теме (как
рекомендуемую, так и самостоятельно подобранную) для правильного понимания авторской
позиции;
  - верно (без искажения смысла) передать авторскую позицию в своей работе;
  - уяснить для себя и изложить причины своего согласия (несогласия) с тем или иным
автором по данной проблеме.

  Требования к содержанию:
  - материал, использованный в реферате, должен относится строго к выбранной теме;
  - необходимо изложить основные аспекты проблемы не только грамотно, но и в
соответствии с той или иной логикой (хронологической, тематической, событийной и др.)
  - при изложении следует сгруппировать идеи разных авторов по общности точек зрения
или по научным школам;
  -рефератдолжензаканчиватьсяподведениемитоговпроведенной
исследовательской работы: содержать краткий анализ-обоснование преимуществ той точки
зрения по рассматриваемому вопросу, с которой Вы солидарны.
  Структура реферата.
  1. Титульный лист.
  Образец оформления титульного листа для реферата…….
  2.Оглавление. Оглавление - это план реферата, в котором каждому разделу должен
соответствовать номер страницы, на которой он находится.
  3.Текст реферата. Он делится на три части: введение, основная часть и заключение.
  а) Введение - раздел реферата, посвященный постановке проблемы, которая будет
рассматриваться и обоснованию выбора темы.
  б) Основная часть - это звено работы, в котором последовательно раскрывается выбранная
тема. Основная часть может быть представлена как цельным текстом, так и разделена на главы.
При необходимости текст реферата может дополняться иллюстрациями, таблицами, графиками,
но ими не следует "перегружать" текст.
  в) Заключение - данный раздел реферата должен быть представлен в виде выводов,
которые готовятся на основе подготовленного текста. Выводы должны быть краткими и четкими.
Также в заключении можно обозначить проблемы, которые "высветились" в ходе работы над
рефератом, но не были раскрыты в работе.
  4.Список источников и литературы. В данном списке называются как те источники, на
которые ссылается студент при подготовке реферата, так и все иные, изученные им в связи с его
подготовкой. В работе должно быть использовано не менее 5 разных источников, из них хотя бы
один – на иностранном языке (английском или французском). Работа, выполненная с
использованием материала, содержащегося в одном научном источнике, является явным
плагиатом и не принимается. Оформление Списка источников и литературы должно
соответствовать требованиям библиографических стандартов (см.Оформление Списка
источников и литературы).
     Объем и технические требования, предъявляемые к выполнению реферата.
     Объем работы должен быть, как правило, не менее 12 и не более 20 страниц. Работа
должна выполняться через одинарный интервал 12 шрифтом, размеры оставляемых полей: левое
- 25 мм, правое - 15 мм, нижнее - 20 мм, верхнее - 20 мм. Страницы должны быть пронумерованы.
     Расстояние между названием части реферата или главы и последующим текстом должно
быть равно трем интервалам. Фразы, начинающиеся с "красной" строки, печатаются с абзацным
отступом от начала строки, равным 1 см.
 При цитировании необходимо соблюдать следующие правила:
 - текст цитаты заключается в кавычки и приводится без изменений, без произвольного
сокращения цитируемого фрагмента (пропуск слов, предложений или абзацев допускается, если
не влечет искажения всего фрагмента, и обозначается многоточием, которое ставится на месте
пропуска) и без искажения смысла;
 - каждая цитата должна сопровождаться ссылкой на источник, библиографическое
описание которого должно приводиться в соответствии с требованиями библиографических
стандартов.
 Подготовка научного доклада выступает в качестве одной из важнейших форм
самостоятельной работы студентов.
 Научный доклад представляет собой исследование по конкретной проблеме, изложенное
перед аудиторией слушателей.

Работа по подготовке доклада включает не только знакомство с литературой по избранной
тематике, но и самостоятельное изучение определенных вопросов. Она требует от студента
умения провести анализ изучаемых государственно-правовых явлений, способности наглядно
представить итоги проделанной работы, и что очень важно – заинтересовать аудиторию
результатами своего исследования. Следовательно, подготовка научного доклада требует
определенных навыков. Подготовка научного доклада включает несколько этапов работы:
1. Выбор темы научного доклада;
2. Подбор материалов;
3. Составление плана доклада. Работа над текстом;
4. Оформление материалов выступления;
5. Подготовка к выступлению.
   Структура и содержание доклада:
   Введение - это вступительная часть научно-исследовательской работы. Автор должен
приложить все усилия, чтобы в этом небольшом по объему разделе показать актуальность темы,
раскрыть практическую значимость ее, определить цели и задачи эксперимента или его
фрагмента.
   Основная часть. В ней раскрывается содержание доклада. Как правило, основная часть
состоит из теоретического и практического разделов. В теоретическом разделе раскрываются
история и теория исследуемой проблемы, дается критический анализ литературы и показываются
позиции автора. В практическом разделе излагаются методы, ход, и результаты самостоятельно
проведенного эксперимента или фрагмента.
   В основной части могут быть также представлены схемы, диаграммы, таблицы, рисунки и
т.д.
   В заключении содержатся итоги работы, выводы, к которым пришел автор, и
рекомендации. Заключение должно быть кратким, обязательным и соответствовать
поставленным задачам.
   Список использованных источников представляет собой перечень использованных книг,
статей, фамилии авторов приводятся в алфавитном порядке, при этом все источники даются под
общей нумерацией литературы. В исходных данных источника указываются фамилия и инициалы
автора, название работы, место и год издания.
   Приложение к докладу оформляются на отдельных листах, причем каждое должно иметь
свой тематический заголовок и номер, который пишется в правом верхнем углу, например:
«Приложение 1».
 Требования к оформлению доклада:
 - объем доклада может колебаться в пределах 5-15 печатных страниц; все приложения к
работе не входят в ее объем.
 - доклад должен быть выполнен грамотно, с соблюдением культуры изложения.
 - обязательно должны иметься ссылки на используемую литературу.
 - должна быть соблюдена последовательность написания библиографического аппарата.
Критерии оценки доклада:
- актуальность темы исследования;
- соответствие содержания теме;
- глубина проработки материала;
- правильность и полнота использования источников;
- соответствие оформления доклада стандартам.
По усмотрению преподавателя доклады могут быть представлены на практических
занятиях, научно-практических конференциях, а также использоваться как зачетные работы по
пройденным темам.
6.3. Методические рекомендации по практическим и/или лабораторным занятиям
Планы практических занятий

Тема 1. МАКРОЭКОНОМИКА КАК РАЗДЕЛ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ
     Занятие 1
Объект и цели макроэкономического анализа.
Методологические и методические особенности макроэкономического анализа.
Роль моделей в макроэкономике. Модель круговых потоков.
Общественное воспроизводство: сущность и сбалансированность.
Экономический словарь
Агрегирование
Макроэкономика
Макроэкономические субъекты:
- предпринимательский сектор
- домашние хозяйства
- сектор заграница
- государственный сектор
Моделирование
Модель открытой экономики
Модель закрытой экономики
Модель круговых потоков
Общественное воспроизводство
Национальная экономика
Национальный рынок
Совокупный спрос
Совокупное предложение
Макроэкономическое равновесие
Макроэкономические функции
Резидентные институциональные
единицы
Нерезидентные институциональные
единицы
Экзогенные переменные
Эндогенные переменные
Основные макроэкономические
школы:
- неоклассики
- кейнсианцы
- монетаристы
  Макроэкономические рынки:
  - рынок благ
  - рынок денег
  - рынок ценных бумаг
  - рынок труда
  Межотраслевой баланс
  Макроэкономическая политика
- «новая макроэкономика»
1.
2.
3.
4.
Тема 2. ИЗМЕРЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
    НАЦИОНАЛЬНОЙ ЭКОНОМИКИ
         Занятие 1
1.Система национальных счетов. Основные макроэкономические показатели рыночной
экономики.
2.Валовой внутренний продукт (ВВП), личный располагаемый доход. ВВП и его три стадии:
производство, распределение и потребление.
3.Расчет ВВП по доходам и расходам.
Экономический словарь
Амортизация
Валовой внутренний продукт (ВВП)
Валовой национальный продукт (ВНП)
Валовые и чистые частные инвестиции
Государственные закупки товаров и услуг
Двойной счет
Добавленная стоимость
Доход после уплаты налогов
Косвенные налоги на бизнес

Личные потребительские расходы
Личный доход
Располагаемый доход
Система национальных счетов (СНС)
Чистый национальный продукт
Чистый экспорт
Национальный доход
       Занятие 2
1.Номинальные и реальные показатели. Инфлятор и дефлятор ВНП. Индексы цен.
2.Чистое экономическое благосостояние. Национальное богатство.
3.Теневая экономика. Негативные последствия теневой экономики.
      Экономический словарь
Амортизация
Валовой внутренний продукт (ВВП)
Валовой национальный продукт (ВНП)
Валовые и чистые частные инвестиции
Государственные закупки товаров и услуг
Дефлятор ВНП
Двойной счет
Добавленная стоимость
Доход после уплаты налогов
Индекс цен
Инфлирование и дефлирование
Косвенные налоги на бизнес
Личные потребительские расходы
Личный доход
Номинальный и реальный ВНП
Располагаемый доход
Система национальных счетов (СНС)
Чистый национальный продукт
Чистый экспорт
Национальный доход
Нематериальные источники благосостояния
Нерыночные операции
Свободное время
Состояние окружающей среды
Теневая экономика
Чистое экономическое благосостояние
Тема 3. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ. МОДЕЛЬ СОВОКУПНОГО
    СПРОСА И СОВОКУПНОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ
      (AD-AS)
Занятие 1
1. Макроэкономическое равновесие: частичное и общее. Система общего равновесия Вальраса.
2. Совокупный спрос (AD). Кривая AD. Ценовые и неценовые факторы совокупного спроса.
3. Совокупное предложение (AS). Кривая AS и ее особенности. Кривая AS в краткосрочном и
долгосрочном периодах. Ценовые и неценовые факторы совокупного предложения.
4. Модель AD-AS. Равновесие: реальный объем производства и уровень цен.
5. Изменение параметров макроэкономического равновесия: смещение кривой AD, смещение
кривой AS.
6. Эффект храповика. Шоки спроса и предложения.

Экономический словарь
Кейнсианский, классический и промежуточный отрезки кривой совокупного предложения
Неценовые факторы совокупного предложения
Неценовые факторы совокупного спроса
Совокупное предложение
Совокупный спрос
Общее экономическое равновесие
Частичное равновесие
              Занятие 2
1. Модель AD-AS. Равновесие: реальный объем производства и уровень цен.
2. Изменение параметров макроэкономического равновесия: смещение кривой AD, смещение
кривой AS.
3. Эффект храповика. Шоки спроса и предложения.
             Экономический словарь
Эффект богатства
Эффект импортных закупок
Эффект процентной ставки
ВНП потенциальный
Дефляционный разрыв
Инфляционный разрыв
Равновесный реальный объем национального производства
Равновесный уровень цен
Эффект храповика
Тема 4. КЛАССИЧЕСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ
МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОГО РАВНОВЕСИЯ
Занятие 1
1. Постулаты классической концепции. Закон Сэя. Взаимосвязь тождества Сэя и классической
   денежной теории. Гибкость цен и заработной платы.
2. Рынок труда в классической модели: спрос на труд, предложение труда, условие
   равновесия. Полная занятость.
3. Объем производства при полной занятости и кривая совокупного предложения.
Экономический словарь
Гибкие цены и заработная плата
Закон Сэя
Инвестиции
Классическая дихотомия
Количественная теория денег
Кривая инвестиционного спроса
Нейтральность государства
Операционный спрос на деньги
Сбережения
Потребление
Эластичность цен и заработной платы
Занятие 2

1. Товарный и денежный рынок в теории экономистов-классиков. Условия их равновесия:
равенство сбережений и инвестиций.
2. Модель общего рыночного равновесия в классической концепции.
3. Классическая дихотомия. Принцип нейтральности государства в классической теории.
Экономический словарь
Гибкие цены и заработная плата
Закон Сэя
Инвестиции
Классическая дихотомия
Количественная теория денег
Кривая инвестиционного спроса
Нейтральность государства
Операционный спрос на деньги
Сбережения
Потребление
Эластичность цен и заработной платы
Тема 5. КЕЙНСИАНСКАЯ МОДЕЛЬ ОБЩЕГО
ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАВНОВЕСИЯ
Занятие 1
1."Кейнсианскаяреволюция"иосновныеположениякейнсианскойконцепции
макроэкономического равновесия.
2.Основной психологический закон Дж.М. Кейнса.
3. Функция потребления в коротком и длительном периодах. Модели потребления.
4.Совокупное потребление и уровень национальных сбережений.
5. Инвестиции в макроэкономике: понятие и факторы, определяющие их величину. Функция
инвестиционного спроса.
6. Макроэкономическое равновесие на рынке товаров и услуг. Условие равновесия. Кривая
"инвестиции - сбережения" (IS).
Экономический словарь
Автономные потребительские расходы
Гипотеза жизненного цикла
Гипотеза постоянного дохода
Пороговый доход
Предельная склонность к потреблению
Предельная склонность к сбережению
Средняя склонность к потреблению
Средняя склонность к сбережению
Функция потребления
Функция сбережения
Эффективный спрос
Валовые инвестиции
Инвестиции
Инвестиции в жилищное строительство
Инвестиции в товарно-материальные запасы
Инвестиционный налоговый кредит

Индивидуальные сбережения
Кейнсианский крест
Норма инвестирования
Планируемые и фактические расходы
Предельная эффективность капитала
Предпринимательские инвестиции
Реальная ставка процента
Склонность к инвестированию
Факторы инвестиций
Функция инвестиций
Чистые инвестиции
Эффект вытеснения
Занятие 2
1.Денежный рынок. Спрос на деньги, его составляющие. Факторы спроса на деньги.
2.Предложение денег. Равновесие рынка денег. Уравнение краткосрочного равновесия денежного
рынка.
3. Кривая "ликвидность - деньги" (LM).
4.Взаимодействие рынков товаров и денег. Модель Хикса - Хансена (IS - LM):
макроэкономическое равновесие и реальная процентная ставка.
5. "Ликвидная ловушка". Второе условие краткосрочного равновесия денежного рынка.
6. Условие долгосрочного равновесия денежного рынка
Экономический словарь
Денежные агрегаты
Диверсификация портфеля активов
Кривая "предпочтение ликвидности - деньги"
Мотив предосторожности хранения денег
"Почти деньги"
Спекулятивный мотив спроса на деньги
Трансакционный мотив спроса на деньги
Условие краткосрочного равновесия рынка денег
"Ликвидная ловушка"
Модель "IS - LM"
Шоки, связанные с кривой IS
Условие долгосрочного равновесия денежного рынка
Условия краткосрочного равновесия денежного рынка
Шоки
Шоки, связанные с кривой LM
Эффект Фишера
Занятие 3
1. Кейнсианские функции спроса на труд и предложения труда. Равновесие рынка труда.
2. Рынок труда и его взаимодействие с рынками товаров и услуг и денежным рынком в
кейнсианской модели.
3 Общее равновесие в кейнсианской модели.
Экономический словарь
Номинальная зарплата
Предельная производительность труда
Предложение труда
Реальная зарплата
Спрос на труд

Частичное равновесие на рынке труда
Эффективный спрос
Занятие 4
1. Кумулятивные эффекты в экономике, мультипликатор автономных расходов.
2. Равновесный объем производства в кейнсианской модели. Изменение равновесного
совокупного дохода.
3. Равновесие ЧНП в условиях полной занятости.
4. Сбережения в краткосрочном и долгосрочном периоде. Парадокс бережливости.
Экономический словарь
Акселератор
Инвестиции автономные
Инвестиции индуцированные
Инфляционный разрыв
Мультипликатор
"Парадокс бережливости"
Полная занятость
Рецессионный разрыв
Занятие 5
1. Роль государства в регулировании совокупных расходов и равновесного объема национального
производства. Мультипликатор государственных расходов.
2. Закрытая и открытая экономика. Внешняя торговля и равновесный объем производства.
Функция импорта. Фиксированный и плавающий курсы валюты, паритет покупательной
способности.
3. Обобщение модели Кейнса. Взаимосвязь модели AS-AD и модели "доходы - расходы".
Экономический словарь
Внешнеторговый мультипликатор
Закрытая экономика
Импорт
Полная кейнсианская модель
Предельная склонность к импорту
Чистый экспорт
Экспорт
Тема 6. ГОСУДАРСТВО В РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКЕ
Занятие 1
1. Объективная необходимость государственного регулирования рыночной экономики:
   эффективность и справедливость, ограниченность конкуренции, внешние эффекты,
   неполнота информации, общественные блага.
2. Экономические функции государства. Инструменты государственного воздействия на
   экономику.
3. Модели государственного регулирования экономики.
4. Экономическая политика и ее принципы. Эффективность государственного
   вмешательства в экономику.

Экономический словарь
Государственное регулирование экономики
Изъяны рынка
Общественные товары
Общественный сектор экономики
Административные методы
Институциональные методы
Кейнсианская концепция регулирования экономики
Классическая концепция регулирования экономики
Неолиберальная концепция регулирования экономики
Прямые и косвенные методы влияния на экономику
Экономическая политика
Экономические методы
Тема 7. ФИНАНСОВАЯ И БАНКОВСКАЯ СИСТЕМЫ
      Занятие 1
Финансовая система: содержание и принципы построения. Финансовые отношения.
Субъекты финансовых отношений. Функции финансовой системы.
Финансовый рынок: понятие и его структура. Рынок ценных бумаг: основные виды
ценных бумаг. Оптимизация финансового портфеля и факторы, определяющие его
структуру.
Государство на финансовом рынке: цели, функции, экономические рычаги.
Банковская система – центральное звено инфраструктуры финансового рынка.
Структура банковской системы. Центральный банк. Коммерческие банки.
Ссудный потенциал банковской системы. Денежный мультипликатор.
Экономический словарь
Акции (обыкновенные и
  привилегированные)
Биржевая котировка
Биржевые индексы
Брокер
Дилер
Облигации
Операции на открытом рынке
Портфельные теории
Банковские операции
Депозиты
Денежный рынок
Денежная база
Денежный мультипликатор
Избыточные резервы
Кассовые операции
Срочные операции
Субъекты финансовых отношений
Финансы
Финансовые отношения
Финансовая система
Финансовый рынок
Финансовое посредничество
Фондовая биржа
Хеджирование
Коммерческий банк
Нормы обязательных резервов
Резервы
Учетная ставка процента
Федеральная резервная система
Финансово-кредитные институты
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Тема 8. НАЛОГОВО-БЮДЖЕТНАЯ И КРЕДИТНО-ДЕНЕЖНАЯ ПОЛИТИКА
        Занятие 1
1. Фискальная политика: содержание, цели и субъекты
2. .Механизм действия фискальной политики. Дискреционная и недискреционная фискальная

3.
4.
5.
6.
политика. Встроенные стабилизаторы.
Государственные расходы: величина, структура, динамика. Влияние изменения
государственных расходов на объем равновесного национального дохода. Эффекты
вытеснения и привлечения инвестиций. Мультипликатор государственных расходов.
Сущностьифункцииналогов.Классификацияналогов.Основытеории
налогообложения.
Кривая А. Лаффера. Воздействие изменений в налоговой системе на равновесный
национальный доход. Мультипликатор налогов.
Стимулирующая и сдерживающая фискальные политики.
Экономический словарь
Акцизы
Дискреционная фискальная политика
Единый социальный налог
Косвенные налоги
Мультипликатор налогов
Налог на добавленную стоимость
Налоги
Налоговая база
Налоговая система
Налоговая ставка
Недискреционная фискальная политика
Объект налогообложения
Подоходный налог
Пропорциональные налоги
Прямые налоги
Рестрикционная фискальная политика
Субъект налогообложения
Фискальная политика
Чистые налоги
         Занятие 2
1. Концептуальные подходы к формированию государственного бюджета. Источники
   формирования и способы распределения бюджета.
2. Дефицит бюджета, его причины. Методы покрытия дефицита бюджета.
3. Государственный долг (внутренний и внешний) и его экономические последствия.
Экономический словарь
Банковский кредит
Бюджетный федерализм
Возвратность кредита
Государственный кредит
Государственный долг (внутренний, внешний)
Государственный бюджет
Денежный рынок
«Денежное правило» М. Фридмена
Денежно-кредитная политика
Дефицит бюджета
Дилемма целей
Ежегодно балансируемый бюджет
Коммерческий кредит
Кредит
Международный кредит
Операции на открытом рынке
Платность кредита

Политика дешевых и дорогих денег
Потребительский кредит
Профицит бюджета
Процент (реальный, номинальный)
Селективный контроль
Сеньораж
Срочность кредита
Стабилизационная политика
Структурный дефицит бюджета
Учетная ставка
Формула Фишера
Циклический дефицит бюджета
Циклически сбалансированный бюджет
Эффект вытеснения
         Занятие 3
1. Денежно-кредитная политика: задачи и инструменты. Монетарная модель количественной
   теории денег.
2. Политика дешевых и дорогих денег. Проблемы осуществления стабилизационной политики.
3. Комбинированная экономическая политика – сочетание мер фискальной и
   кредитно-денежной политики.
Экономический словарь
Банковский кредит
Бюджетный федерализм
Возвратность кредита
Государственный кредит
Государственный долг (внутренний, внешний)
Государственный бюджет
Денежный рынок
«Денежное правило» М. Фридмена
Денежно-кредитная политика
Дефицит бюджета
Дилемма целей
Ежегодно балансируемый бюджет
Коммерческий кредит
Кредит
Международный кредит
Операции на открытом рынке
Платность кредита
Политика дешевых и дорогих денег
Потребительский кредит
Профицит бюджета
Процент (реальный, номинальный)
Селективный контроль
Сеньораж
Срочность кредита
Стабилизационная политика
Структурный дефицит бюджета
Учетная ставка
Формула Фишера
Циклический дефицит бюджета
Циклически сбалансированный бюджет
Эффект вытеснения

Тема 9. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ НЕСТАБИЛЬНОСТЬ: БЕЗРАБОТИЦА И
    ИНФЛЯЦИЯ, ИХ ВЗАИМОСВЯЗЬ
Занятие 1
1. Экономическое содержание, классификация и показатели безработицы. Подходы к проблеме.
2. Экономические и внеэкономические издержки безработицы. Гистерезис безработицы.
3. Государственное регулирование рынка рабочей силы.
Экономический словарь
Вторичная занятость
Добровольная занятость
Закон Оукена
Конъюнктурная безработица
Полная занятость
Предложение труда
Рабочая сила (самодеятельное население)
Скрытая безработица
Стоимость рабочей силы
Субъекты рынка труда
Фрикционная безработица
Циклическая безработица
Экономически неактивное население
Гистерезис безработицы
Естественный уровень безработицы
Занятость населения
Отставание объема ВНП
Потенциальный объем производства
Продолжительность безработицы
Рынок труда
Спрос на труд
Структурная безработица
Уровень безработицы
Цена рабочей силы
Экономически активное население
        Занятие 2
1. Инфляция: экономическое содержание, типы, формы, измерение инфляции. Условия и
   причины инфляции в монетарной и немонетарной концепциях.
2. Инфляционные, адаптивные и рациональные ожидания экономических субъектов.
   Инфляция и ставки процента. Эффект Фишера. Социально – экономические последствия
   инфляции. Антиинфляционная политика: управление спросом, политика доходов и цен.
3. Взаимосвязь инфляции и безработицы: различия в подходах кейнсианцев, неоклассиков и
   сторонников экономики предложения.
Экономический словарь
"Правило 70"
Гиперинфляция
Издержки «стоптанных башмачков»
(трансакционные издержки инфляции)
Инфляционный налог
Инфляция издержек производства
Непредвиденная инфляция
Открытая инфляция
Покупательная способность денег
Реальный доход
Умеренная инфляция
Галопирующая инфляция
Дефляция
Издержки меню
Инфляция
Инфляция спроса
Ожидаемая инфляция
Подавленная (скрытая)инфляция
Реальная ставка процента ex_ante, ex_post
Реальный уровень процентной ставки
Эффект Фишера
Естественный уровень безработицы и долгосрочная кривая Филлипса
Издержки инфляции: "издержки стоптанных ботинок", издержки меню, искажения доходов и
налогов, информационные потери, издержки реакции на макроуровне
Инфляция
Инфляция избыточного спроса
Кривая долгосрочного совокупного предложения
Кривая краткосрочного совокупного предложения
Кривая Филлипса
Новая классическая теория

Политика доходов
Стагфляция
Теория экономики предложения
Шоки предложения
Шоки спроса
Тема 10. ЦИКЛИЧНОСТЬ - ЗАКОНОМЕРНОСТЬ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ.
     ТЕОРИИ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РОСТА
         Занятие 1
1.Экономический цикл: понятие, фазы. Материальная основа повторяемости экономических
циклов. Теория развития Й. Шумпетера.
2. Характеристика различных типов цикла: больших, средних, малых. Теории экономических
циклов. Технологические уклады, и основа цикличности длинных волн Н.Кондратьева.
3. Кейнсианские модели экономического цикла. Модель взаимодействия
мультипликатора-акселератора.
Экономический словарь
Акселератор
Большие волны
Динамическая экономическая система
Инвестиции
Инновация
Депрессия
Малые циклы
Материальная основа цикла
Модель мультипликатора
Мультипликатор
Пик цикла
Рецессия
Спад (кризис)
Средние циклы
Структурный цикл
Экономический цикл
Занятие 2
1.Монетарная концепция экономических циклов. Модель Калдора
2.Анциклическое регулирование национальной экономики
3. Теория экономического роста. Понятие, цели, факторы экономического роста.
4. Типы экономического роста: экстенсивный и интенсивный (инновационный), их соотношение.
5. Проблема темпов и пропорций экономического роста, способы их измерения..
Экономический словарь
Богатство нации
Доход нации
Измерение экономического роста
Интенсивный тип экономического роста
Капиталоотдачи
Новое качество экономического роста
Показатели производительности труда
Ресурсоотдачи
Темп прироста
Темп экономического роста
Факторы экономического роста

Экстенсивный тип экономического роста
Занятие 3
1. Производственная функция как основа моделей экономического роста. Вариант Х.Кобба –
П.Дугласа. Производственная функция с экзогенно и эндогенно заданным НТП.
2. Неоклассические и кейнсианские модели экономического роста. Золотое правило накопления.
3. Направления государственного регулирования экономического роста.
Экономический словарь
Гарантированный темп роста
Естественный темп роста
Кривая производственных возможностей и экономический рост
Неустойчивый рост
НТП
НТР
Производственная функция
Сбалансированный рост
Спрос на инвестиции
Урбанизация
Экзогенно заданные инвестиции
Экология
Эндогенная функция инвестиций
Эффект инвестиций
Тема 11. ДОХОДЫ И УРОВЕНЬ ЖИЗНИ. ОБЩЕСТВЕННОЕ БЛАГОСОСТОЯНИЕ.
     СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА
Занятие 1
1. Рыночный механизм и справедливость распределения. Доходы населения. Неравенство
доходов. Определение бедности, методы измерения неравенства доходов. Кривая Лоренца.
Измерение неравенства посредством коэффициента Джини.
2. Минимальная и максимальная граница участия государства в перераспределении доходов.
Цели экономической политики. Критерии эффективности и справедливости. Необходимые
условия Парето-оптимального состояния экономики. Распределение общественных благ и
доходов. Социальные проблемы.
3. Социальная политика государства: сущность и цели. Основные направления социальной
политики: перераспределение доходов, регулирование безработицы, регулирование внешних
эффектов.
Экономический словарь
Абсолютная и относительная черта бедности
Дилемма: бедность или неравенство
Индекс концентрации доходов населения (коэффициент Джини)
Индексация доходов
Квинтильный (децильный) коэффициент
Кривая Лоренца
Персональное распределение дохода
Прожиточный минимум
Соотношение между равенством доходов и эффективностью экономики

Социальная справедливость
Функциональное распределение дохода
Денежные доходы населения
Дилемма справедливости и эффективности
Инструменты экономической политики
Коллективное решение
Кривая социальных возможностей
Критерий Калдора - Хикса
Либертаризм
Оптимум и критерий Парето
Распределение доходов
Реальные доходы
Ролзианство
Социальная справедливость
Утилитаризм
Целевая функция
Эгалитаризм
Экономическая политика
Индекс развития человеческого потенциала
Социальная защита населения
Социальная политика государства
Социальное страхование
Социальный и физиологический прожиточный минимум
6.4. Методические рекомендации по написанию курсовых работ/ курсовых проектов/
контрольных работ
Методические рекомендации по написанию курсовых работ/ курсовых проектов
По дисциплине предусмотрено выполнение курсовой работы. Она представляет собой
самостоятельное, завершенное, теоретическое исследование, содержащее указания на
проблемные аспекты темы и собственные выводы автора. Написание курсовой работы состоит из
следующих этапов.
Разработка темы. Работа над курсовой работой начинается с определения темы
исследования с точки зрения ее места в системе теоретического знания. Тема работы
определяется в соответствии с «Положением о курсовой работе».
Составление плана. После выбора и закрепления темы студенту необходимо составить
развернутый план курсовой работы: 2-4 главы, подразделенных на параграфы. Качественно
составленный план курсовой работы является залогом ее успешного написания, поскольку
обеспечивает логически последовательное изложение материала и облегчает подбор и
систематизацию материала. План курсовой работы согласовывается с руководителем, с ним же
решаются вопросы внесения в него возможных изменений в процессе работы над темой.
Определение круга источников. Следующим этапом подготовки курсовой работы
является составление списка относящихся к теме источников.
Систематизация материала. Важнейшим этапом написания курсовой работы является
систематизация полученного материала, которая осуществляется на основе изучения
относящихся к теме источников. Необходимо выявить проблемные аспекты темы,
проанализировать сложившиеся в литературе позиции разных авторов по ним. Для этого
рекомендуется делать подробные схемы, выписки, таблицы, помогающие определенным образом
упорядочить имеющийся материал.

 Написание работы осуществляется в соответствии с ранее составленным планом.
Курсовая работа должна быть определенным образом структурирована и включать в себя
следующие элементы:
 - титульный лист;
 - содержание (перечень структурных элементов работы с указанием страниц, на которых
они расположены);
 - введение (обоснование актуальности, теоретической и практической значимости
исследования, а также целей и задач, которые ставит перед собой исследователь);
 - основная часть (излагается в систематизированном виде материал, полученный в ходе
работы с источниками, а также собственные выводы автора);
 - заключение (включает в себя основные выводы, сделанные в основной части работы);
 - список использованных источников;
 - приложения (элемент не является обязательным).
      Объем курсовой работы составляет 25-30 страниц без учета приложений.
      Во всех случаях использования заимствованного материала необходимо делать ссылку на
источник заимствования независимо от формы заимствования: буквального цитирования или
свободного пересказа. Рекомендуется воспользоваться функцией «Ссылки – Вставить сноску».
Нумерация ссылок сквозная. При буквальном цитировании ссылка оформляется следующим
образом:
Алексеев С.С. Общая теория права: Учебник. М.: Проспект, 2011. С. 19.
Или:
Байтин М.И. О современном нормативном понимании права // Журнал российского права. 1999.
№ 1. С. 29.
При свободном пересказе:
См.: Алексеев С.С. Общая теория права: Учебник. М.: Проспект, 2011. С. 19.
Или:
См.: Байтин М.И. О современном нормативном понимании права // Журнал российского права.
1999. № 1. С. 29.
      Выполнение курсовой работы предполагает умение делать собственные выводы,
которыми обычно завершается изложение материала в каждом параграфе.
      Оформление работы
      Курсовая работа должна быть выполнена аккуратно и определенным образом оформлена
(ГОСТ 2.105 «Общие требования к текстовым документам» и ГОСТ 7.32 «Отчет о
научно-исследовательской работе»). Она выполняется в печатном виде на листах белой бумаги
формата А4 (210х297 мм) и помещается в папку-скоросшиватель.
      Текст печатается с соблюдением следующих требований:
      - на одной стороне листа;
      - шрифт Times New Roman;
      - кегль (размер) для основного текста – 14, для ссылок - 12;
      - межстрочный полуторный интервал;
      - отступ первой строки абзаца составляет 1,25 см;
      - верхнее и нижнее поля – 2 см, правое – 1 см, левое – 3 см;
      - сквозная нумерация ссылок;
      - автоматический перенос слов;
      - сквозная нумерация страниц вверху по центру листа, на титульном листе номер
страницы не ставится.

 Защита курсовой работы/проекта
 Выполненная студентом курсовая работа сдается на проверку руководителю, который
дает по ней письменное заключение – рецензию. В рецензии содержится указание на те ошибки и
недостатки, которые обнаружены в части содержания и оформления работы, и рекомендации по
их устранению. В том случае, если выявленные ошибки и недостатки носят существенный
характер, свидетельствующий о том, что основные вопросы темы не усвоены, плохо
проработаны, работа возвращается студенту для полной или частичной переработки. Кроме того,
не допускаются к защите и возвращаются для повторного выполнения работы, не носящие
самостоятельный характер, не содержащие ссылки на заимствованные источники, оформленные с
нарушением установленных требований. Повторно выполненная работа сдается преподавателю
вместе с рецензией. Руководитель проверяет, учтены ли сделанные к первоначальному варианту
работы замечания, устранены ли ошибки и недостатки. Если указания и замечания не учтены, то
курсовая работа вновь возвращается студенту для доработки.
  Курсовая работа предполагает защиту, на которой студент должен кратко изложить
основные выводы, содержащиеся в работе, ответить на вопросы руководителя. Защита курсовой
работы проводится до сдачи экзамена по дисциплине.
  На защите руководитель определяет уровень теоретических знаний и соответствия работы
предъявляемым к ней требованиям и выставляет исходя из этого оценку. При оценке курсовой
работы учитывается:
  - содержание работы, ее актуальность, степень самостоятельности, оригинальность
выводов;
  - степень владения материалом и умение излагать свои мысли в письменной и устной
форме;
  - степень знания и умение использовать нормативные акты, научную и учебную
литературу;
  - способность связать теоретические положения с потребностями современной практики;
  - научная и практическая значимость курсовой работы;
  - уровень грамотности;
  - умение аккуратно и правильно оформить работу.
7.Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации по
дисциплине Макроэкономика
Перечень контролирующих мероприятий для проведения промежуточного контроля по
дисциплине Макроэкономика представлен в таблице 4.
          Таблица 4
   Фонд оценочных средств по дисциплине Макроэкономика
Промежуточная аттестация
Номер
семестра
Контрольная
   Промежут
 работа
   очное
(для заочной
   тестирова
 формы
   ние
 обучения)
+
Курсовая
работа
Курсовой
проект
Зачет
Зачет с
  Экзамен
оценкой
2
+
+
7.1. Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения
образовательной программы.
Изучение дисциплины Макроэкономика в образовательной программе направлено на
формирование у обучающихся следующих компетенций:

Общекультурные компетенции (ОК):
ОК-3 - способностью использовать основы экономических знаний в различных сферах
деятельности
ОК-3 -
способностью
использовать
основы
экономических
знаний в
различных сферах
деятельности
 ЗнатьУметьВладеть
ЗЗнатьбазовые  Интерпретировать  Методами анализа
экономические понятия; экономические явления и экономических
    процессы в соответствии процессов и явлений;яОбъективные
    сбазовымиосновы
    экономическимифункционирования
экономики и поведения категориями;
экономическихэОпределять
субъектов;мотивы экономической
    деятельности
    экономических
    субъектов;
        Методами ииЗнать сущность и  Анализировать во  
составныеэлементы взаимосвязиприемами анализа
экономических явлений экономические явления, экономических явлений
и показателей;процессы и рассчитывать и процессов с помощью
    основные экономическиеэМетоды
       стандартных
    показатели;построения
       теоретических моделей;
экономических моделей  Выявлять
объектов, явлений
процессов;
     и проблемы
      экономического
      характера при анализе
      конкретных ситуаций;
          МетодологиейМЗнатьосновные  Выявлять
 экономическиенаправления развития и экономического
 проблемыи проблемы национальной исследования;
 методологическиеэкономики и определять
 подходы к их описанию; способы
      государственного
      регулирования
      национальной
      экономики;
Этап формирования компетенции - промежуточный
Общепрофессиональные компетенции (ОПК):
ОПК-2 - способностью осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для
решения профессиональных задач
ОПК-2 -
       Знать
способностью
      основные методы
осуществлять
     сбора и анализа информации
сбор, анализ и
     для решения экономических
обработку данных, задач;
необходимых для
Уметь
Уосуществлять поиск
информации, сбор и анализ
основных данных,
необходимых для решения
экономических задач;
Владеть
Вбазовыми методами
поиска, сбора информации и
анализа данных,
необходимых для решения
поставленных
экономических задач;

          специальнымирешениярспециальные методы  осуществлять поиск  
профессиональны сбора и анализа информации информации, сбор и анализ современными
          инструментами анализа идля решения экономических специальных данных,х задач
задач;
необходимых для решения
экономических задач;
обработки данных для
решения экономических
задач на основе применения
современных технологий;
Этап формирования компетенции - промежуточный
Профессиональные компетенции (ПК):
     Вид деятельности: расчётно-экономическая.
     ПК-1 - способностью собрать и проанализировать исходные данные, необходимые для
расчета экономических и социально-экономических показателей, характеризующих деятельность
хозяйствующих субъектов
ПК-1 -
            ЗнатьУметьВладеть
способностью
          -методыфинансовых - использовать источники -методикойрасчета
собрать и
          вычисленийи финансовой информации в финансовых показателей на
проанализироват ь количественного анализа оценкефинансового основефинансовой
исходные данные, потоков платежей;состояния предприятия;отчетности;
необходимые для -показатели, -рассчитывать - навыками использования
          характеризующиекоэффициентывычислительных средств врасчета
               ликвидности,показатели практикефинансовыхэкономических и экономическое
          функционированиеи деловойактивности вычислений;
социально-
          развитие предприятий и предприятия,-методикойприменения
экономических
          организаций в рыночной рентабельности,методовфинансовой
показателей,
          экономике;платежеспособности,математикив
характеризующи х
               финансовой устойчивости; экономических
деятельность
               - применять методыисследованиях;
хозяйствующих
                   -основными методамифинансовых вычислений
субъектов
                   сбора и анализа
    для принятия
    обоснованных
    экономических решений,
    решать конкретные задачи
    и анализировать
    полученные решения;
-способырасчетов -рассчитывать
экономическихэкономический потенциал,
показателей;основныепоказатели
- систему аналитических экономического развития и
коэффициентов,роста;
характеризующих- проводить обоснование
хозяйственнуюправильности выбора
деятельность
    экономических и
экономического субъекта;
    социально-экономических
    показателей;
информации, необходимой
для принятия
экономических и
управленческих решений
различного уровня;
-современными
инструментами и методами
сбора, анализа и обработки
информациисучетом
отраслевых и региональных
особенностей деятельности
хозяйствующих субъектов;

- современные приемы и
способыподготовки
необходимой информации;
- основные пропорции,
показатели и критерии
структурной
сбалансированности
национальной экономики;
- системно анализировать -приемамианализа
социально-экономические сложных
показатели;социально-экономических
-делатьвыводыи показателей;
обосновывать полученные -навыками составления
конечные результаты о пояснения и объяснения
деятельности
     изменения
хозяйствующих субъектов;
     социально-экономических
     показателей, после
     проведенного сбора и
     анализа данных;
Этап формирования компетенции - промежуточный
Вид деятельности: аналитическая, научно-исследовательская.
     ПК-4 - способностью на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты
ПК-4 -
            ЗнатьУметьВладеть
способностью на - основы математического - Описывать экономические - навыками применения
основе описания анализа, линейной алгебры, явленияипроцессы, современного
экономических
          теории вероятностей и рассчитыватьосновные математического
процессов иматематическойпоказателидеятельности инструментариядля
явлений строить статистики, необходимые фирм, организаций;решенияэкономических
          длярешения - строить стандартные задач;стандартные
               теоретическиеи - современными методамитеоретические и экономических задач;
                     иобработкиэконометрически - виды теоретических и эконометрические модели; сбора
          эконометрических моделей; - рассчитывать основные экономическихи
е модели,
            методыпостроения макроэкономическиесоциальных данных;
анализировать и -
          эконометрических моделей показатели;- методикой построения,
содержательно
          объектов,явленийиэкономико-математических
интерпретироват ь процессов;моделей;
полученные
          -методыанализа -анализироватьво -методикойрасчета
результаты
          результатовприменения взаимосвязи экономические микроэкономических
моделей к анализируемым
данным;
- статические индикаторы
экономического развития;
явления,процессына показателей деятельности
микро- и макроуровне;фирм и организаций;
- проводить сравнительный -современными
анализосновных методикамирасчета
индикаторовосновных показателей на
экономического развития макроуровне;
стран;- методами и приемами
-интерпретировать анализаэкономических
полученные результаты;явлений и процессов с
      помощьюстандартных
      теоретическихи
      эконометрических моделей;
- прогнозировать на основе - навыками практического
стандартных теоретических примененияи
и экономических моделей использования полученных
поведение экономических результатов;
агентов;- методологией составления
- прогнозировать развитие прогнозов
экономических процессов и социально-экономического
явлений, на микро- и развития;
макроуровне;
-закономерностии
тенденцииразвития
экономических явлений и
процессов;
- типовые методики расчета
основных экономических
и
социально-экономических
показателей;
Этап формирования компетенции - промежуточный

Вид деятельности: аналитическая, научно-исследовательская.
     ПК-6 - способностью анализировать и интерпретировать данные отечественной и
зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции
изменения социально-экономических показателей
ПК-6 -
            ЗнатьУметьВладеть
способностью
          - основные законы развития - анализировать показатели -основными
анализировать и социально-экономических системынациональных теоретическими подходами
интерпретироват ь
               счетовканализу
          процессов
данные- рассчитывать основные социально-экономических
          - основные закономерности
отечественной ипоказателидеятельности показателей
          итенденцииразвития
               фирм, организаций- методологией анализазарубежной
          экономических явлений и
               - рассчитывать основные статистических показателейстатистики о
          процессов
               макроэкономические-методикойрасчета
социально-
          -основные
               показателимикроэкономических
экономическихмакроэкономические
                   показателей деятельности
процессах ипоказатели
                   фирм и организаций
явлениях,
          - принципы построения -интерпретировать -инструментарным
выявлять
          системынациональных статистическиеданные аппаратом
тенденции
          счетовроссийской экономики и интерпретирования
изменения
          - методологию анализа других странстатистических данных
социально-
          статистических показателей - проводить сравнительный - методологией составления
экономических- статические индикаторы анализосновных прогнозов
показателейэкономического развития индикаторовсоциально-экономического
    экономического развития развития
    стран- локальными методами
    -выявлятьтенденции исследования
    изменения
    социально-экономических
    показателей
- отечественные методики -строитьпрогнозы - навыками практического
измерениясоциально-экономического примененияи
макроэкономическихразвитияиспользования
показателей- составлять аналитические статистических данных
- зарубежные методики отчетыодинамике -навыкамисравнения
оценкисоциально-экономических аналогичных показателей в
макроэкономическихпоказателейдругих странах
индикаторов
 Этап формирования компетенции - промежуточный
 7.2. Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных
этапах их формирования, описание шкал оценивания.
 Промежуточный контроль по дисциплине позволяет оценить степень выраженности
(сформированности) компетенций:
Таблица 5
Уровни сформированности компетенций
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)
Знать:
- Закономерности, основные события и особенности
истории России с древнейших времен до наших дней
в контексте европейской и всемирной истории
ОК-3 - способностью1. Пороговый
использовать основы
экономических знаний в

различных сферах
деятельности
2. Повышенный
-Историюстановленияиразвития
государственности
Уметь:
- Выявлять закономерности исторического развития
России в контексте всемирной истории
- Определять особенности основных этапов
эволюции государственности
Владеть:
- Навыками анализа особенностей исторического
развития России в контексте всемирной истории
Знать:
- Закономерности, основные события и особенности
истории России с древнейших времен до наших дней
в контексте европейской и всемирной истории;
-Историюстановленияиразвития
государственности
- Общие культурно-ценностные ориентиры и
историко-культурное наследие России
-Основныесоциально-экономическиеи
политическиенаправленияимеханизмы,
характерные для исторического развития и
современного положения Российской Федерации
Уметь:
- Выявлять закономерности исторического развития
России в контексте всемирной истории
- Определять особенности основных этапов
эволюции государственности
- Давать оценку культурно-историческим ценностям
России
-Систематизироватьмеханизмы
социально-экономическогоиполитического
развитияРоссиивконтексте
всемирно-исторического процесса
Владеть:
- Навыками анализа особенностей исторического
развития России в контексте всемирной истории
- Способностью обобщать особенности эволюции
процессов государственного развития
- Методами анализа исторических источников и
определения их ценности
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)
Знать:
- основные методы сбора и анализа информации для
решения экономических задач;
Уметь:
- осуществлять поиск информации, сбор и анализ
основных данных, необходимых для решения
экономических задач;
Владеть:
- базовыми методами поиска, сбора информации и
анализа данных, необходимых для решения
поставленных экономических задач.
ОПК-2 - способностью 1. Пороговый
осуществлять сбор,
анализ и обработку
данных, необходимых
для решения
профессиональных
задач

2. Повышенный
Знать:
- основные методы сбора и анализа информации для
решения экономических задач;
- специальные методы сбора и анализа информации для
решения экономических задач;
Уметь:
- осуществлять поиск информации, сбор и анализ
основных данных, необходимых для решения
экономических задач;
- осуществлять поиск информации, сбор и анализ
специальных данных, необходимых для решения
экономических задач;
Владеть:
- базовыми современными инструментами анализа и
обработки данных для решения экономических задач
на основе применения современных технологий
- специальными современными инструментами
анализа и обработки данных для решения
экономических задач на основе применения
современных технологий
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)
Знать:
-методыфинансовыхвычислений
количественного анализа потоков платежей;
ПК-1 - способностью1. Пороговый
собрать и
проанализировать
исходные данные,
необходимые для
расчета экономических
и социально-
экономических
показателей,
характеризующих
деятельность
хозяйствующих
субъектов
и
- показатели, характеризующие экономическое
функционирование и развитие предприятий и
организаций в рыночной экономике;
- способы расчетов экономических показателей;
Уметь:
- использовать источники финансовой информации в
оценке финансового состояния предприятия;
- проводить обоснование правильности выбора
экономических и социально-экономических
показателей;
Владеть:
-основными методами сбора и анализа информации,
необходимой для принятия экономических и
управленческих решений различного уровня;
-современными инструментами и методами сбора,
анализа и обработки информации с учетом
отраслевых и региональных особенностей
деятельности хозяйствующих субъектов;
Знать:
- методы финансовых вычислений и количественного
анализа потоков платежей;
- показатели, характеризующие экономическое
функционирование и развитие предприятий и
организаций в рыночной экономике;
- способы расчетов экономических показателей;
-системуаналитическихкоэффициентов,
характеризующиххозяйственнуюдеятельность
экономического субъекта;
- современные приемы и способы подготовки
необходимой информации;
2. Повышенный

- основные пропорции, показатели и критерии
структурной сбалансированности национальной
экономики;
Уметь:
- использовать источники финансовой информации в
оценке финансового состояния предприятия;
-рассчитыватькоэффициентыликвидности,
показатели деловой активности предприятия,
рентабельности, платежеспособности, финансовой
устойчивости;
- применять методы финансовых вычислений для
принятия обоснованных экономических решений,
решать конкретные задачи и анализировать
полученные решения;
- рассчитывать экономический потенциал, основные
показатели экономического развития и роста;
- проводить обоснование правильности выбора
экономическихисоциально-экономических
показателей;
- системно анализировать социально-экономические
показатели;
- делать выводы и обосновывать полученные
конечные результаты о деятельности хозяйствующих
субъектов
Владеть:
-методикой расчета финансовых показателей на
основе финансовой отчетности;
- навыками использования вычислительных средств в
практике финансовых вычислений;
-методикой применения методов финансовой
математики в экономических исследованиях;
-основными методами сбора и анализа информации,
необходимой для принятия экономических и
управленческих решений различного уровня;
-современными инструментами и методами сбора,
анализа и обработки информации с учетом
отраслевыхирегиональныхособенностей
деятельности хозяйствующих субъектов;
-приемамианализасложных
социально-экономических показателей;
-навыками составления пояснения и объяснения
изменения социально-экономических показателей,
после проведенного сбора и анализа данных;
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)

ПК-4 - способностью на 1. Пороговый
основе описания
экономических
процессов и явлений
строить стандартные
теоретические и
эконометрические
модели, анализировать
и содержательно
интерпретировать
полученные результаты
2. Повышенный
Знать:
- основы математического анализа, линейной
алгебры, теории вероятностей и математической
статистики,необходимыедлярешения
экономических задач;
- виды теоретических и эконометрических моделей;
- методы построения эконометрических моделей
объектов, явлений и процессов
- методы анализа результатов применения моделей к
анализируемым данным;
Уметь:
- Описывать экономические явления и процессы
рассчитывать основные показатели деятельности
фирм, организаций;
-строитьстандартныетеоретическиеи
эконометрические модели;
- рассчитывать основные макроэкономические
показатели;
- анализировать во взаимосвязи экономические
явления, процессы на микро- и макроуровне;
Владеть:
-навыкамиприменениясовременного
математического инструментария для решения
экономических задач;
- современными методами сбора и обработки
экономических и социальных данных;
- методикой построения, экономико-математических
моделей;
методикой расчета микроэкономических показателей
деятельности фирм и организаций;
Знать:
- основы математического анализа, линейной
алгебры, теории вероятностей и математической
статистики,необходимыедлярешения
экономических задач;
- виды теоретических и эконометрических моделей;
- методы построения эконометрических моделей
объектов, явлений и процессов;
- методы анализа результатов применения моделей к
анализируемым данным;
- статические индикаторы экономического развития;
-закономерностиитенденцииразвития
экономических явлений и процессов;
-типовыеметодикирасчетаосновных
экономическихисоциально-экономических
показателей;
Уметь:
- Описывать экономические явления и процессы,
рассчитывать основные показатели деятельности
фирм, организаций;
-строитьстандартныетеоретическиеи
эконометрические модели;
- рассчитывать основные макроэкономические
показатели;
- анализировать во взаимосвязи экономические
явления, процессы на микро- и макроуровне;
- проводить сравнительный анализ основных
индикаторов экономического развития стран;
- интерпретировать полученные результаты;
-прогнозироватьнаосновестандартных
теоретических и экономических моделей поведение

экономических агентов;
- прогнозировать развитие экономических процессов
и явлений, на микро- и макроуровне;
Владеть:
-навыкамиприменениясовременного
математического инструментария для решения
экономических задач;
- современными методами сбора и обработки
экономических и социальных данных;
- методикой построения, экономико-математических
моделей;
-методикойрасчетамикроэкономических
показателей деятельности фирм и организаций;
- современными методиками расчета основных
показателей на макроуровне;
- методами и приемами анализа экономических
явлений и процессов с помощью стандартных
теоретических и эконометрических моделей;
-навыкамипрактическогопримененияи
использования полученных результатов;
- методологией составления прогнозов
социально-экономического развития;
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)
Знать:
-основныезаконыразвития
социально-экономических процессов
- основные закономерности и тенденции развития
экономических явлений и процессов
- основные макроэкономические показатели
- принципы построения системы национальных
счетов
Уметь:
- анализировать показатели системы национальных
счетов
- рассчитывать основные показатели деятельности
фирм, организаций
- рассчитывать основные макроэкономические
показатели
-интерпретироватьстатистическиеданные
российской экономики и других стран
Владеть:
- основными теоретическими подходами к анализу
социально-экономических показателей
- методологией анализа статистических показателей
-методикойрасчетамикроэкономических
показателей деятельности фирм и организаций
- инструментарным аппаратом интерпретирования
статистических данных
ПК-6 - способностью1. Пороговый
анализировать и
интерпретировать
данные отечественной и
зарубежной статистики
о социально-
экономических
процессах и явлениях,
выявлять тенденции
изменения социально-
экономических
показателей

2. Повышенный
Знать:
--основныезаконыразвития
социально-экономических процессов
- основные закономерности и тенденции развития
экономических явлений и процессов
- основные макроэкономические показатели
- принципы построения системы национальных
счетов
- методологию анализа статистических показателей
- статические индикаторы экономического развития
-отечественныеметодикиизмерения
макроэкономических показателей
- зарубежные методики оценки макроэкономических
индикаторов
Уметь:
- анализировать показатели системы национальных
счетов
- рассчитывать основные показатели деятельности
фирм, организаций
- рассчитывать основные макроэкономические
показатели
-интерпретироватьстатистическиеданные
российской экономики и других стран
- проводить сравнительный анализ основных
индикаторов экономического развития стран
-выявлятьтенденцииизменения
социально-экономических показателей
- строить прогнозы социально-экономического
развития
- составлять аналитические отчеты о динамике
социально-экономических показателей
Владеть:
- основными теоретическими подходами к анализу
социально-экономических показателей
- методологией анализа статистических показателей
-методикойрасчетамикроэкономических
показателей деятельности фирм и организаций
- инструментарным аппаратом интерпретирования
статистических данных
-методологиейсоставленияпрогнозов
социально-экономического развития
- локальными методами исследования
-навыкамипрактическогопримененияи
использования статистических данных
- навыками сравнения аналогичных показателей в
других странах
Шкала и критерии оценки курсовой работы/проекта
Оценка
«отлично»
«хорошо»
«удовлетворительно»
«неудовлет-
ворительно»

1. Представлено1. Представлено логичное
логичное содержание.содержание.
2. Отражена2. Раскрыта актуальность
актуальностьтемы, верно определены
рассматриваемой темы, цель и задачи.
верно определены3. Представлен круг
основные категории.основной литературы по
3. Дан анализ литературы теме, выделены основные
по теме, выявлены мето- понятия, используемые в
дологические основыработе. В отдельных
изу-чаемой проблемы,случаях студент не может
освещены вопросыдать критической оценки
истории ее изучения ввзглядов исследователей,
науке. Анализнедостаточно
литературы отличается аргументирует отдельные
глубиной,положения.
самостоятельностью,4. В заключении
умением показатьсформулированы общие
собственную пози-цию выводы.
по отношению к5. Работа оформлена в
изучаемому вопросу.соответствии с
4. В заключенииразработанными
сформулированытребованиями, написана с
развернутые,соблюдением норм
самостоятельные выводы литературного языка. В
по работе.ней отсутствуют
5. Работа оформлена ворфографические и
соответствии спунктуационные ошибки.
разработаннымиДопустимы отдельные
требованиями, написа- погрешности стиля.
на с соблюдением норм 6. Работа выполнена в
литературного языка.срок.
6. Работа выполнена в
срок.
1. ПредставленоБольшая часть
логичное содержание.требований не
2. Актуальность темывыполнена
раскрыта правильно, но
список литературы
ограничен.
3. Теоретический анализ
дан описательно, студент
не сумел отразить
собственной позиции по
отношению к
рассматриваемым
материалам, ряд
суждений отличается
поверхностностью.
4. В заключении
сформулированы общие
выводы.
5. Работа оформлена в
соответствии с
разработанными
требованиями, в ней
имеются
орфографические и
пунктуационные
ошибки, погрешности
стиля.
6. Работа выполнена в
срок.
Повышенный уровень сформированности
 компетенций
Пороговый уровень
сформированности
компетенций
Компетенции не
сформированы
Шкала и критерии оценки (промежуточное тестирование)
Число правильных ответов
90-100% правильных ответов
70-89% правильных ответов
51-69% правильных ответов
Оценка
Оценка «отлично»
Оценка «хорошо»
Оценка «удовлетворительно»
Уровень сформированности
компетенции
Повышенный
Повышенный
Пороговый

Менее 50% правильных
ответов
Оценка
«неудовлетворительно»
Компетенция не сформирована
Шкала и критерии оценки (экзамен)
Отлично
1. Полно раскрыто содержание
вопросов билета;
2. Материал изложен грамотно, в
определенной логической
последовательности, правильно
используется терминология;
3. Показано умение
иллюстрировать теоретические
положения конкретными
примерами, применять их в новой
ситуации;
4. Продемонстрировано усвоение
ранее изученных сопутствующих
вопросов, сформированность и
устойчивость компетенций,
умений и навыков;
5. Ответ прозвучал
самостоятельно, без наводящих
вопросов.
Хорошо
Ответ удовлетворяет в
основном требованиям на
оценку «5», но при этом
может иметь следующие
недостатки:
1. В изложении допущены
небольшие пробелы, не
исказившие содержание
ответа;
2. Допущены один - два
недочета при освещении
основного содержания
ответа, исправленные по
замечанию экзаменатора;
3. Допущены ошибка или
более двух недочетов при
освещении второстепенных
вопросов, которые легко
исправляются по замечанию
экзаменатора.
Удовлетворительно
1. Неполно или
непоследовательно раскрыто
содержание материала, но
показано общее понимание
вопроса и продемонстрированы
умения, достаточные для
дальнейшего усвоения
материала.
2. Имелись затруднения или
допущены ошибки в
определении понятий,
использовании терминологии,
исправленные после нескольких
наводящих вопросов;
3. При неполном знании
теоретического материала
выявлена недостаточная
сформированность компетенций,
умений и навыков.
Повышенный уровень сформированности компетенций
Пороговый уровень
7.3 Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки
знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы
формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы.
7.3.1 Материалы для промежуточного тестирования
Варианты тестовых заданий по курсу
1. Макроэкономика как раздел экономической теории
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Какое из перечисленных ниже понятий не изучает макроэкономика?
  +- поведение отдельного потребителя на рынке;
  - международные экономические отношения;
  - экономический рост;
  - инфляция.
2.Какая из перечисленных ниже групп покупает валовой выпуск продукции национальной
экономики?
  - фермеры, наёмные работники, домашние хозяйства;
  - корпорации, инвесторы, домашние хозяйства;

   +- домашние хозяйства, фирмы, государство;
   - инвесторы, биржевики, производители.
3.Основными субъектами в макроэкономике не являются:
     - Домохозяйства;
     - Фирмы;
     +- Рынок товаров и услуг;
     - Государство.
4.Использование метода научной абстракции при разработке макроэкономической модели:
     - Делает модель более соответствующей действительности;
     - Изменяет внутреннюю логику экономического процесса;
     - Является необходимой составной частью процесса разработки модели;
     +- Облегчает решение проблемы;
5.Трансфертные платежи — это:
    + -выплаты, не обусловленные производством товаров и услуг;
    - просроченные платежи;
    - часть произведенного продукта, не имеющая форму дохода,
       - рентные доходы
6.Назовите метод исследования, который является специфическим для макроэкономики:
- научной абстракции;
- анализ и синтез;
+- агрегирование;
- исторического и логического исследования.
7.Макроэкономическая модель – это:
- способ разрешения экономических проблем, позволяющий оптимизировать сочетание инструментов
государственного регулирования экономики;
- комплекс альтернативных способов управления динамикой уровня занятости, объемов производства и
др;
+- формализованное описание экономических явлений и процессов с целью выявления функциональных
взаимосвязей между ними.
8.Первая экономическая модель была разработана в трудах:
+- Кэнэ;
- Вальраса;
- Маркса;
- Кейнса.
9.Домохозяйства в модели кругооборота выступают субъектами на рынке:
- ресурсов;
- продуктов;
- доходов
+- верны ответы а и б.
10.Сектор домашних хозяйств включает в себя:
- рынок труда;
- рынок товаров народного потребления;
+- все хозяйственные ячейки внутри страны, деятельность которых направлена на удовлетворение
потребностей.
2. Измерение результатов функционирования национальной экономики
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Какая из формул относится к определению национального дохода?
- ВНП – ИНВЕСТИЦИИ;
- ВНП – ПОТРЕБЛЕНИЕ;
+ ЧНП – КОСВЕННЫЕ НАЛОГИ;
- ОПЛАТА ТРУДА + ПРИБЫЛЬ +НАЛОГИ.

2.Динамику цен характеризуют:
- темп экономического роста;
+ индекс цен;
- денежный мультипликатор;
- мультипликатор расходов.
3.Личный доход – это:
- стоимость произведенных в год товаров и услуг;
- доход, полученный домохозяйствами в течение года;
+ доход, предназначенный для личных расходов, после уплаты налогов;
- ВНП минус амортизация.
4.Государство увеличило расходы на охрану окружающей среды.
Это приведет:
+- к росту ВНП и чистого экономического благосостояния (ЧЭБ);
- к росту ЧЭБ и уменьшению ВНП;
- к росту ВНП и уменьшению ЧЭБ;
- ВНП и ЧЭБ не изменятся.
5.Имеются следующие данные за два года:
       Номинальный ВНПДефлятор ВНП
  192996 млрд.долл.100%
  193348 млрд.долл.75%
Каким был реальный ВНП в 1933 г., если в качестве базового периода рассматривать 1929 год?
- 72 млрд.долл.
- 36 млрд.долл.
+ 64 млрд.долл.
- 48 млрд.долл.
6.ВВП равен стоимости:
-промежуточного продукта;
     -продукта перепродаж;
+- конечного продукта, произведенного резидентами страны
за год;
-конечного продукта, произведенного национальным капиталом за год.
7.ВВП и ВНП отличаются на величину:
-стоимости промежуточного продукта;
-стоимости продукта перепродаж;
-трансфертных платежей;
+сальдо факторных доходов.
8.ВВП не включает:
-продукцию, произведенную внутри страны национальным
капиталом;
+поступления из-за рубежа, связанные с факторными
доходами;
- материальные и нематериальные услуги, оказанные внутри страны;
- продукцию, произведенную внутри страны иностранным капиталом.
9.К группе финансовых активов по классификации Системы национальных счетов (СНС)
относятся:
+ земля, природные ископаемые;
- лицензии, патенты, авторские права;
- здания, сооружения промышленного назначения;
-депозиты, наличные деньги, займы, кредиты.
10.К социально-экономическим показателям относятся:
-производительность труда;
-материалоемкость и фондоемкость;
+уровень бедности, прожиточный минимум, расходы на образование;
-антропогенная нагрузка на биосферу, хозяйственная емкость биосферы.

3.Макроэкономическое равновесие. Модель совокупного спроса и совокупного предложения
(АD-AS)
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Кривая совокупного спроса выражает функциональную зависимость:
- расходов предпринимателей от цен на приобретенные ресурсы;
- уровня цен от произведенного реального ВВП;
+ приобретения товаров и услуг от общего уровня цен;
-потребляемой части ВВП от объема его производства.
2.Классический вариант кривой совокупного предложения имеет
- положительный наклон;
- отрицательный наклон;
+ фиксированное вертикальное положение;
- фиксированное горизонтальное положение.
3.Денежная эмиссия вызывает изменение экономической конъюнктуры, которой будет
соответствовать:
+ перемещение кривой совокупного спроса;
- перемещение кривой совокупного предложения;
- одновременное смещение кривых совокупного спроса и
совокупного предложения;
- перемещение по кривой совокупного спроса вследствие изменения уровня цен на товары и услуги,
производимые в стране.
4.Перемещение кривой совокупного спроса обусловлено изменением:
- курса валют;
- цен на ресурсы;
- цен на конечные продукты;
+ уровня заработной платы в стране.
5.Перемещение кривой совокупного предложения связано с изменением:
- структуры потребительских расходов;
+- инвестиционных расходов, вызвавших рост производства
товаров и услуг;
- бюджетных расходов;
-фонда заработной платы.
6.Увеличение совокупного спроса в долгосрочном периоде при неизменности объема производства
порождает:
- неизменность уровня цен;
+ повышение уровня цен;
- сокращение предложения;
- неизменность экономической конъюнктуры.
7. Если расходы бюджета на социальное обеспечение малоимущих граждан выросли, а
ставки налогообложения юридических и физических лиц повысились, то имеет место:
- перемещение кривой совокупного спроса вверх и вправо;
+ перемещение кривой совокупного спроса вверх и вправо
перемещение кривой совокупного предложения вверх
влево;
- перемещение кривой совокупного предложения вверх и
влево;
- перемещение кривой совокупного предложения вниз и вправо.
8.«Шок спроса», связанный с резким сокращением предложения денег в краткосрочном периоде,
должен вызывать в классической модели равновесия:
- повышение уровня цен и уменьшение объема производства;
- повышение уровня цен и рост объема производства;
+ рост цен;
- сокращение занятости населения.
9.Величина совокупного спроса увеличится, если:
- курс ценных бумаг возрастет;

- ставки процента повысятся;
- ставки налогообложения населения возрастут;
+ усилятся инфляционные ожидания населения.
10.Величина совокупного предложения возрастет, если:
- курс национальной валюты повысится;
- произойдет повышение ставок налогообложения;
+ появятся новые технологии производства;
- масса денег на товарном рынке сократится.
4.Классическая концепция макроэкономического равновесия
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Какое из следующих высказываний относится к постулатам классической школы?
присутствие на рынке циклической безработицы;
признание рынка товаров и услуг – основополагающим рынком для установления равновесия;
+принцип «нейтральности государства»;
отрицание количественной теории денег.
2.В чем причина выхода экономической системы из равновесия с точки зрения классиков?
+ошибки правительства, катаклизмы политического и природного характера;
снижение общих закупок по сравнению с выпуском продукции;
нестабильность денежного рынка;
неразвитость производственной сферы.
3.Как отразится рост государственных трансфертов на макроравновесии?
+сдвиг кривой AD вправо;
сдвиг кривой AD влево;
сдвиг вверх краткосрочной кривой AS;
сдвиг вправо краткосрочной кривой AS.
4.Сократится ли совокупное предложение при увеличении налогов на бизнес?
+да;
нет;
только при одновременном сокращении налогов на доходы физических лиц;
только в краткосрочном периоде.
5.К чему приведет резкий скачек цен на нефть в краткосрочном периоде при установленном
равновесии в долгосрочном периоде?
снижению уровня цен и объема выпуска;
повышению уровня цен и объема выпуска;
повышению уровня цен при неизменном объеме выпуска;
+повышению уровня цен и снижению объема выпуска.
6.Что может являться причиной повышения объема выпуска при неизменности цен при
краткосрочном равновесии, и последующем снижении в долгосрочном периоде?
повышение производительности труда;
+повышение интенсивности труда;
повышение издержек производства;
нет правильного ответа.
7.Что понимается под равновесной процентной ставкой в классической школе?
точка пересечения спроса и предложения денежной массы;
процентная ставка, которая стимулирует сбережения;
процентная ставка, которая стимулирует инвестирование;
+точка пересечения кривой спроса на инвестиции и кривой сбережений.
8.От чего зависит уровень цен в национальной экономике?
от равновесного состояния совокупного спроса и совокупного предложения;
от состояния рынка труда и уровня реальной заработной платы;
+от объема денежной массы, находящейся в обращении;
от равновесного уровня процентной ставки.
9.Что является причиной одновременного снижения равновесного ВВП и уровня цен в
долгосрочном периоде?

увеличение совокупного спроса и уменьшение потенциального выпуска продукции;
сокращение потенциального выпуска продукции;
снижение совокупного спроса и увеличение потенциального выпуска продукции;
+снижение совокупного спроса и уменьшение потенциального выпуска продукции.
10.Что понимают под принципом «классической дихотомии»?
взаимосвязь инвестиций и сбережений;
принцип «нейтральности денег»;
+систему двух параллельных рынков: реального и денежного;
тесную взаимосвязь рынка труда и денежного рынка.
5.Кейнсианская модель общего экономического равновесия
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Мультипликатор государственных закупок - это:
- mpc/(1-mpc)
+ 1/(1-mpc)
- mpc/mps
- mps/(1-mpc)
2.Чем больше mpc:
+ тем больше величина мультипликатора расходов и более крутая кривая планируемых расходов
- тем больше величина мультипликатора расходов и менее крутая кривая планируемых расходов
- тем меньше величина мультипликатора расходов и более крутая кривая планируемых расходов
- тем меньше величина мультипликатора расходов и менее крутая кривая планируемых расходов
3.Если при увеличении налогов на $25 млн., величина совокупного дохода сокращается на $100
млн., то предельная склонность к сбережению равна:
- 0,25
+ 0,2
- 0,1
- 0,3
4.Согласно "основному психологическому закону" Дж. М. Кейнса, люди увеличивают свое
потребление...
- пропорционально росту дохода
- в большей степени, чем рост дохода
+ в меньшей степени, чем рост дохода
5.Согласно Дж. М. Кейнсу безработица носит ... характер.
- добровольный
+ вынужденный
6.В модели AD-AS и модели Кейнсианского креста рыночная ставка процента является...
+ внешней (экзогенной) величиной и устанавливается на денежном рынке относительно
независимо от равновесия товарного рынка
- внутренний (эндогенной) переменной, и ее равновесная величина отражает динамику
экономических процессов и на денежном, и на товарном рынках
7.По Кейнсу увеличение государственных расходов в условиях кризиса позволит:
+ увеличить занятость
- уменьшить рост цен
- увеличить рост цен
- сократить ВНП
8.Связь между предельной склонностью к потреблению и сбережению выражается:
- их сумма равна располагаемому доходу, так как он делится на потребление и сбережение
+ предельная склонность к потреблению всегда больше предельной склонности к сбережению
- их сумма равна 0
- предельная склонность к потреблению всегда меньше предельной склонности к сбережению
9.Эффект мультипликатора в рыночной системе хозяйства заключается в :
- уменьшение инвестиций ведет к росту объема национального дохода в размере большем, чем
первоначальное уменьшение инвестиций
+ увеличение инвестиций ведет к росту объема национального дохода в размере большем, чем
первоначальный рост инвестиций

- увеличение инвестиций приводит к значительному росту цен
- уменьшение инвестиций сопровождается снижением цен
10."Кейнсианский крест" показывает равновесие между:
- импортом и экспортом
+ потребительскими расходами домашних хозяйств, инвестиционными расходами фирм и
реальным объемом ВНП
- совокупным спросом и совокупным предложением
- инвестициями и частью прибыли, использованной на расширение производства
6.Государство в рыночной экономике
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Необходимость государственного регулирования экономики обосновывается представителями
таких направлений экономической теории как:
 классическое;
неоклассическое;
+ кейнсианское;
все ответы верны.
2.Необходимость государственного регулирования экономики Дж.М.Кейнс обосновывал тем, что:
+ в рыночной экономике макроэкономическое равновесиеустанавливается при
недоиспользовании ресурсов;
в рыночной экономике макроэкономическое равновесие не устанавливается ни при каких
условиях;
рыночная система порождает ряд процессов, оцениваемых как «ошибки» рынка;
все ответы неверны.
3.К «провалам» рынка относят такие процессы как:
производство общественных товаров;
побочные эффекты от перелива ресурсов;
+ неравномерность в распределении личных доходов;
все ответы верны.
4.Основные направления государственного участия в экономике:
структурное регулирование экономики;
+ обеспечение экономического роста;
обеспечение собственников факторными доходами;
 все ответы верны.
5. Высшие цели государственного регулирования:
+ формирование наиболее благоприятных условий для поддержания экономического развития;
рациональное использование ресурсов;
общественная стабильность;
все ответы верны;
все ответы неверны.
6.Основные цели госрегулирования (своего рода конкретно-целевая группа):
экономический рост;
полная занятость;
стабильность уровня цен;
 внешнеэкономическое равновесие;
+ все ответы верны;
 все ответы неверны.
7.Государство может участвовать в:
сырьевых и топливных отраслях;
сфере услуг;
+ любых отраслях;
 наиболее прибыльных сферах.
8.Основная цель государственной антиинфляционной политики:
снижение уровня инфляции до оптимального;
полное устранение инфляции, т.к. она ухудшает жизненный уровень населения;
государственное регулирование цен, чтобы не снижалась покупательная способность населения;

+все ответы верны.
9.Административные методы государственного регулирования экономики:
штрафы и санкции;
+ меры по разрешению, запрету и ограничению деятельности экономических субъектов;
изменение налоговых ставок;
все ответы верны.
10.Целью макроэкономического регулирования не является:
 рост объемов национального производства;
+ регулирование уровня цен на отдельные товары;
уровень занятости;
 достижение социальной справедливости.
Поддержание равновесного внешнеторгового баланса.
7.Финансовая и банковская система
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Финансовая политика включает в себя мероприятия государства:
+ по организации и использованию финансов для осуществления своих функций;
по обеспечению устойчивости национальной валюты;
по активизации инвестиционной деятельности;
по регулированию инфляционных процессов.
2.К числу монетарных инструментов финансовой политики относятся:
манипулирование расходами государственного бюджета;
+ изменение денежного предложения;
структура, ставки и порядок налогообложения;
трансферты.
3.Дискреционная финансовая политика предполагает:
саморегулирование ставок налогообложения;
+ сознательное изменение налоговой системы и государственных расходов;
автоматическую реакцию бюджета на экономические колебания;
изменение принципов фискальной политики.
4.Автоматическая финансовая политика базируется:
на регулировании сбережений;
на манипулировании налогами;
на увеличении государственных инвестиций;
+ на изменении экономической конъюнктуры.
5.Значения мультипликатора государственных расходов и налогового мультипликатора при
снижении ставок налогов и при уменьшении склонности к сбережению:
+ сближаются;
не меняются;
меняются в результате уменьшения значимости мультипликатора государственных расходов;
меняется в результате уменьшения значимости налогового
мультипликатора.
6.К встроенным стабилизаторам относятся:
учетная ставка;
норма амортизации;
норма обязательных резервов;
+ тарифы, налоги.
7.Если фактический дефицит государственного бюджета меньше автоматического, то
дискреционная политика имеет характер:
экспансионистский;
+ рестрикционный;
жесткий;
нейтральный.
8.Чтобы обеспечить экономический рост в стране и одновременно сократить расходы бюджета,
необходимо:
+уменьшить налоги на большую величину;

уменьшить налоги на ту же величину;
ввести налог с продаж;
увеличить налоги.
9.Применяемый налог можно назвать пропорциональным, если величина налоговой ставки:
растет с увеличением дохода;
+ не изменяется при изменении дохода;
сокращается с увеличением дохода;
 сокращается с уменьшением дохода.
10. Сеньораж – это:
прибыль, получаемая от продажи земли;
+ прибыль, получаемая от чеканки монет;
прибыль, получаемая от торговли уникальными продуктами;
прибыль, получаемая от торговли ценными бумагами.
8. Налогово-бюджетная и кредитно-денежная политика.
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Если Центральный банк или министерство финансов продаёт большое количество
государственных ценных бумаг на открытом рынке, то они при этом преследуют цель…
+уменьшить общую массу денег в обращении;
сделать кредит более доступным;
увеличить объём инвестиций;
снизить учётную ставку.
2.Эмиссий денег называется…
+выпуск их в обращение;
изъятие их из оборота;
обмен их на товар;
хранение их в наличной форме.
3.Ограничение денежной массы способствует…
+снижению текущего спроса;
увеличению текущего спроса;
сохранению спроса на прежнем уровне;
изменению совокупного предложения.
4.Общий спрос на деньги складывается из:
трансакционного спроса на деньги;
 спекулятивного спроса на деньги;
разности трансакционного и спекулятивного спроса на деньги;
+ суммы трансакционного и спекулятивного спроса на деньги
5.Денежно-кредитная политика проводится…
правительством страны;
+Центральным банком страны;
министерством финансов;
всеми финансово-кредитными учреждениями страны.
6.Если реальный ВВП увеличится в 1,2 раза, а денежная масса возрастет на 8%, то уровень цен при
стабильной скорости обращения денег:
повысится на 10%;
+снизится на 10%;
останется неизменным;
повысится на 11%.
7.Спрос на наличность зависит:
отрицательно от динамики уровня цен;
отрицательно от динамики реального ВВП;
положительно от рыночной ставки процента;
+все перечисленное неверно.
8.Предложение денег увеличится, если:
возрастет норма резервирования;
увеличится отношение "наличность—депозиты";

+увеличится денежная база;
уменьшится денежный мультипликатор.
9.Если номинальное предложение денег увеличится на 5%, уровень цен возрастет на 4%, то при
неизменной скорости обращения денег, в соответствии с количественной теорией, реальный
доход:
увеличится на 9%;
снизится на 9%;
+увеличится на 1%;
снизится на 1%.
10.Спрос на деньги задан следующим уравнением:
МD= 0,Зy-8r, где
r — ставка процента;
y— реальный ВВП. Если реальный объем выпуска увеличится на 200 000, то кривая спроса на
деньги сдвинется:
+вправо на 60 000;
вправо на 200 000;
влево на 1600 000;
влево на 60 000.
9.Макроэкономическая нестабильность: безработица и инфляция, их взаимосвязь.
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Инфляция — это:
+ процесс обесценения денег;
постоянное повышение общего уровня цен и тарифов;
нарушение баланса между товарной и денежной массой;
 все перечисленное верно.
2.Открытая инфляция имеет место при повышении цен в результате:
реального роста издержек производства и обращения;
повышения технических параметров продукции;
улучшения качественных характеристик продукции;
+превышения денежной массы над товарной.
3.Рост заработной платы является источником инфляции издержек, когда он:
+ опережает темпы роста производительности труда;
отстает от темпов роста производительности труда;
отстает от темпов роста цен;
опережает рост издержек на другие ресурсы.
4.Подавленная инфляция находит свое проявление:
в росте цен;
+ в товарном дефиците;
в снижении издержек;
в господстве несовершенных форм конкуренции.
5.Инфляция, вызываемая кредитной экспансией, имеет место, когда:
Центральный банк повышает учетные ставки;
Центральный банк понижает учетные ставки;
процентные ставки непрерывно понижаются;
+кредит прекращает выполнять свои функции.
6.Адаптивные инфляционные ожидания проявляются:
в недоверии потребителей к рыночным механизмам;
+ в истощении сбережений;
в умышленной задержке реализации товаров;
в нарастающем разрыве между спросом и предложением.
7.При инфляции спроса независимой переменной выступает:
повышение цен на товары и услуги;
снижение предложения товаров и услуг;
+ рост спроса на товары и услуги;
понижение издержек производства.

8.Стагфляция характеризуется:
падением производства и снижением цен;
ростом производства и повышением цен;
+ спадом производства и ростом цен;
оживлением экономики и понижением цен.
9.Инфляция издержек развивается при:
умеренном росте объемов денежной массы;
+ росте цен на ресурсы;
росте цен на потребительские товары и услуги;
снижении учетной ставки.
10.Политика снижения уровня безработицы ниже естественного
уровня может привести к развитию:
+ инфляции спроса;
инфляции издержек;
дефляции;
стагфляции.
10.Цикличность - закономерность экономического развития. Теории экономического роста.
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Если гарантированный темп роста превышает естественный, то…
повысится норма накопления;
возникший избыток трудовых ресурсов будет стимулировать бизнес и увеличивать объём
инвестиций;
+ произойдёт сокращение объёма инвестиций и возникнет депрессия;
все ответы неверны.
2.Антициклическое регулирование экономики направлено…
преодолению циклического характера экономического развития;
на увеличение экономического цикла;
на ускорение экономического роста;
+ на сглаживание циклических колебаний.
3.В соответствии с моделью Солоу, при темпе трудосберегающего прогресса «g» и темпе роста
населения «n», темп прироста общего выпуска в устойчивом состоянии равен:
n;
g;
0;
+ n+g.
4.Страна «А» имеет производственную функцию Y=K 0,5L 0,5. Норма выбытия составляет 6% в
год. Население увеличивается за год на 2%.Технологический прогресс отсутствует.
Максимальный объём потребления в соответствии с условиями «золотого правила» составит:
+ 3,125;
6,25;
39,0625;
2,65.
5.Экономический рост, сопровождаемый повышением качества
выпускаемой продукции, ростом производительности труда и ресурсосбережения, называется:
экстенсивным;
+ интенсивным;
интенсивным трудосберегающим;
интенсивным капиталосберегающим.
6.Укажите фактор экономического роста, не относящийся к факторам совокупного предложения:
количество и качество природных ресурсов;
количество и качество трудовых ресурсов;
объем основного капитала;
+ уровень совокупных расходов.
7.Понятие «комплексная и полная переработка ресурса» соответствует фактору экономического
роста, с которым связано использование:

+ природных ресурсов;
трудовых ресурсов;
капитала;
техники и технологии.
8.К способу повышения эффективности использования вещественного капитала относится:
использование результатов НИР;
рост фондоемкости;
+ рост фондоотдачи;
рост фондовооружености.
9.На экономический рост посредством фактора «трудовые ресурсы» оказывает прямое, а не
косвенное воздействие:
уровень образования, квалификации рабочей силы;
степень мобильности рабочей силы;
прирост населения;
+ уровень заработной платы.
10.Укажите, какое утверждение соответствует неоклассическому подходу к экономическому
росту:
+ экономика неустойчива, основной фактор, обеспечивающий сбалансированный экономический
рост, — норма накопления;
важная роль в формировании совокупного спроса принадлежит инвестициям;
устойчивый экономический рост обеспечивается «гарантирующим темпом роста» национального
дохода;
отклонения фактических темпов роста национального до
хода от гарантирующих темпов его роста приводят к циклическим колебаниям в экономике.
11.Доходы и уровень жизни. Общественное благосостояние. Социальная политика
государства
Код контролируемой компетенции: ОК-3, ОПК-2, ПК-1, ПК-4, ПК-6
1.Уменьшение степени неравенства в распределении доходов отразится на кривой Лоренца:
перемещением кривой фактического распределения вверх;
перемещением кривой фактического распределения вниз;
+ приближением кривой фактического распределения к биссектрисе;
совпадением кривой фактического распределения с биссектрисой.
2.В настоящее время ООН в качестве основного обобщающего показателя уровня развития стран
использует:
ВВП на душу населения;
национальный доход на душу населения;
+ индекс человеческого развития;
темпы экономического роста.
3.В экономической теории неравенство доходов демонстрируется с помощью кривой:
+Лоренца;
Филлипса;
Джини;
4.В случае абсолютного равенства в распределении доходов коэффициент Джини будет равен:
0;
+1;
100%;
значению от 0 до 1.
5.Модель, рассматривающая распределение доходов с позиции экономической эффективности
ближе к:
+рыночной модели;
уравнительной модели;
смешанной модели;
теории социально-рыночной экономики.
6.Одним из создателей концепции социально-рыночной экономики является:
Дж.М.Кейнс;

+Л.Эрхард;
В.Парето;
М. Лоренц.
7.Экономическая система, направленная на реализацию целей социальной справедливости,
защищенности, высокого уровня и качества жизни относится к:
рыночной;
плановой;
традиционной;
+ социально-рыночной.
8.Роль государства в решении проблемы «для кого производить» значительна, если оно:
не способствует усилению равенства в обществе;
не стимулирует рост эффективности экономики;
+содействует экономической стабилизации;
9.Коэффициент Джини вырос с 0,22 до 0,35. Это означает, что:
среднедушевые реальные доходы уменьшились;
+ дифференциация доходов усилилась;
лица с фиксированными номинальными доходами стали богаче;
доля семей, доход которых ниже прожиточного минимума, выросла.
10.Кривая Лоренца показывает:
+ неравенство в распределении доходов различных слоев населения
распределение доходов бедных слоев населения
сумму излишков потребителей и производителей
распределение доходов богатых слоев населения
7.3.2 Тематика курсовых работ
Тема 1. Cоциальная политика государства и ее реализация в России
Тема 2. Рынок ценных бумаг и его особенности в России
Тема 3. Развитие финансовых инструментов в рыночной экономике России
Тема 4. Социально-экономические условия реализации инвестиционного процесса в России на
современном этапе
Тема 5. Развитие рынка инновационно-инвестиционных ресурсов в России
Тема 6. Государственное регулирование экономики России
Тема 7. Роль инвестиционного процесса в осуществлении структурной перестройки
Тема 8. Теория экономического роста и экономическая динамика России
Тема 9. Цикличность – всеобщая форма экономической динамики
Тема 10. Денежное обращение и проблемы его стабильности в российской экономике.
Тема 11. Теоретические и практические проблемы инфляции в России
Тема 12. Социально-экономическая характеристика бюджетных отношений российской
федерации
Тема 13. Безработица как социально-экономическое явление рыночной экономики\
Тема 14. Глобализация мировой экономики: сущность, факторы, направления
Тема 15. Банковская система и ее роль в современной рыночной экономике России
Тема 16. Денежно-кредитная политика государства и ее особенности в России
Тема 17. Рынок труда и его особенности в России
Тема 18. Фискальная политика и ее роль в экономическом развитии России
Тема 19. Государственная экономическая политика и ее особенности в России
Тема 20. Модели макроэкономического равновесия
Тема 21.Теневая экономика: причины возникновения, влияние на основные
макроэкономические показатели страны
Тема 22. Налоговая система России: проблемы развития и совершенствования
Тема 23. Государственный долг: причины возникновения, способы оценки, управление
Тема 24. Научно-технический прогресс: экономическое содержание, формы проявления,
проблемы реализации
Тема 25. Особенности и основные направления модернизации в российской экономике

Тема 26. Экономические кризисы и их особенности в российской экономике
Тема 27. Структурные сдвиги в российской экономике
Тема 28. Инфляция как форма макроэкономической нестабильности
Тема 29. Общественное благосостояние: эффективность и справедливость распределения в
современной экономике
Тема 30. Взаимосвязь инфляции и безработицы в современной экономике России
Тема 31. Мультипликативные эффекты в экономике
Тема 32. Уровень и качество жизни как объект социально-экономической политики государства
Тема 33. Национальное богатство: сущность, элементы, оценка
Тема 34. Финансовая система и тенденции ее развития в современных условиях
Тема 35. Рыночная система саморегуляции в России и современная государственная
экономическая политика
7.3.4 Примерные вопросы к экзамену
№
п/
п
Код
контролируем
ой
компетенции
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
Содержание вопроса
  Объект и цели макроэкономического анализа. Основные субъекты
1 макроанализа и взаимосвязь между ними. Методологические и
  методические особенности макроэкономического анализа.
  Система национальных счетов. Основные макроэкономические показатели
2 рыночной экономики: ВНП, ВВП, ЧНП, НД, личный располагаемый доход
  и др.
  Расчет ВНП по доходам и расходам. Номинальные и реальные показатели.
3
  Инфлятор и дефлятор ВНП. Индексы цен.
  Чистое экономическое благосостояние. Национальное богатство. Теневая
4 экономика. Достоверность расчета макроэкономических показателей.
  Негативные последствия теневой экономики.
  Макроэкономическое равновесие.
5
  совокупного предложения (AD-AS).
Модель
совокупного
спроса
и
  Постулаты классической концепции. Закон Сэя. Взаимосвязь тождества
6
  Сэя и классической денежной теории. Рынок труда в классической модели.
  Товарный и денежный рынки в теории экономистов-классиков. Условия их
7 равновесия: равенство сбережений и инвестиций. Принцип нейтральности
  денег. Классическая дихотомия.

  «Кейнсианская революция» и основные положения кейнсианской
  концепции макроэкономического равновесия. Эффективный спрос –
8
  основа построения кейнсианской модели равновесия. Функциональная
  роль инвестиций в обеспечении макроэкономического равновесия.
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
  Основной психологический закон Дж.М.Кейнса. Потребление и
  сбережения: средняя склонность к потреблению, средняя склонность к
9
  сбережению; предельная склонность к потреблению; предельная
  склонность к сбережению. Функции потребления и сбережения.
   Инвестиции в макроэкономике: понятие и факторы, определяющие их
10 величину. Валовые и чистые инвестиции. Функции инвестиционного
   спроса.
   Равновесие на рынке товаров и услуг. Условие равновесия: равенство
11
   сбережений и инвестиций. Кривая «инвестиции-сбережения» (IS).
   Денежный рынок: функции денег и ликвидность. Спрос на деньги и его
12 составляющие. Транзакционная составляющая спроса, спекулятивный
   спрос. Равновесие рынка денег.
13 Макроэкономическое равновесие на денежном рынке. Кривая «LM».
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
   Макроэкономическое равновесие на товарном и денежном рынках.
14
   Взаимодействие рынка товаров и денег. Модель Хикса-Хансена (IS-LM).
   Рынок труда в кейнсианской модели. Кейнсианские функции спроса на
15 труд и предложения труда. Равновесие рынка труда. Теория занятости
   Кейнса.
   Кумулятивные эффекты в экономике, мультипликатор автономных
   расходов. Равновесный объем производства в кейнсианской модели.
16 Метод сопоставления совокупных расходов и объема производства.
   Равновесие ЧНП в условиях полной занятости. Инфляционный и
   дефляционный разрывы.
   Закрытая и открытая экономика. Внешняя торговля и равновесный объем
17 производства. Функция импорта. Внешняя торговля и определение уровня
   национального дохода. Мультипликатор международной торговли.
   Объективная необходимость государственного регулирования рыночной
18
   экономики. Эффективность и справедливость.
   Общественные товары. Общественный сектор: понятие и масштабы. Спрос
19
   на общественные блага.
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6

   Экономические функции государства. Модели государственного
   регулирования: классическая, кейнсианская и др. Инструменты
20
   государственного воздействия на экономику. Сравнительный анализ
   эффективности инструментов макроэкономической политики государства.
   Финансовая система: содержание и принципы построения. Финансовые
21 отношения. Субъекты финансовых отношений. Функции финансовой
   системы.
   Рынок ценных бумаг: основные виды ценных бумаг. Ценообразование на
22 рынке ценных бумаг. Оптимизация финансового портфеля и факторы,
   определяющие его структуру.
   Государство на финансовом рынке: цели, функции, экономические рычаги.
23
   Особенности эмиссии и обращения государственных ценных бумаг.
   Инфраструктура финансового рынка. Банковская система - центральное
   звено инфраструктуры финансового рынка. Структура банковской
24
   системы. Ссудный потенциал банковской системы. Денежный и
   депозитный мультипликаторы.
   Фискальная политика: содержание, цели и инструменты. Государственные
25
   расходы. Мультипликатор государственных расходов.
   Сущность налогов, их функции. Основы теории налогообложения. Кривая
26
   Лаффера. Мультипликатор налогов.
   Механизм действия фискальной политики. Дискреционная и
27 недискреционная фискальная политика. Фискальная политика в различных
   макроэкономических концепциях.
   Государственный бюджет. Концептуальные подходы к формированию
28 государственного бюджета. Бюджетный федерализм и его формы.
   Дефицит и профицит бюджета. Государственный долг.
   Кредитно-денежная политика: цели и инструменты. Монетарная модель
29 количественная теории денег. Политика дешевых и дорогих денег в модели
   «AD-AS».
   Комбинированная экономическая политика – сочетание мер фискальной и
30 кредитно-денежнойполитики.Проблемыкоординации
   бюджетно-налоговой и кредитно-денежной политики.
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
   Рынок труда: его содержание, субъекты, особенности. Равновесие на
31 рынке труда и безработица: неоклассический и кейнсианский подходы.
   Теория естественной безработицы. Закон Оукена. Теория гистерезиса.
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6

   Сущность, уровень и типы безработицы. Показатели безработицы.
32 Экономическиеивнеэкономическиеиздержкибезработицы.
   Государственно регулирование рынка рабочей силы.
   Инфляция, экономическое содержание, типы, формы, измерение
33 инфляции. Условия и причины инфляции в монетарной и немонетарной
   концепциях.
   Понятие ожиданий: статические, адаптивные и рациональные ожидания
34
   экономических субъектов.
   Инфляции и ставки процента. Эффект Фишера. Социально-экономические
35
   последствия инфляции. Антиинфляционная политика.
   Взаимосвязь инфляции и безработицы: различия в подходах кейнсианцев,
36 неоклассиков, и сторонников экономики предложения. Кривая Филипса в
   краткосрочном и долгосрочном периодах. Феномен стагфляции.
   Теория экономического цикла. Экономический цикл: понятие, фазы.
37
   Характеристика различных видов цикла: большие, средние, малые.
   Материальная основа повторяемости экономических циклов. Теория
38 развития Й. Шумпетера. Технологические уклады, основа цикличности
   длинных волн Н. Кондратьева.
   Кейнсианские модели экономического цикла. Модель взаимодействия
39 мультипликатора и акселератора. Монетарная концепция экономических
   циклов. Модель Калдора.
   Сущность экономического роста: понятие, цели, факторы экономического
40 роста. Типы экономического роста: экстенсивный и интенсивный, их
   соотношение.
   Производственная функция как основа моделей экономического роста.
41 Вариант Х.Кобба-П.Дугласа. Производственная функция с экзогенно и
   эндогенно заданным НТП.
   Неоклассические модели. Модель экономического роста Р. Солоу.
42 Устойчивыйуровень капиталовооруженности. Золотое правило
   накопления.
   Технический прогресс и равновесный рост. Разновидности технического
43 прогресса. Нейтральность технического прогресса по Хиксу, Харроду,
   Солоу.
   Кейнсианские модели экономического роста. Влияние потребления и
44
   накопления на объем ВНП. Модель Харрода-Домара.
   Рыночный механизм и справедливость распределения. Доходы населения,
45
   источники их формирования и распределение.
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6

   Неравенство доходов и их причины. Определение бедности, методы
46 измерения. Кривая Лоренца. Измерение неравенства посредством
   коэффициента Джини.
   Минимальная и максимальная граница участия государства в
   перераспределении доходов. Цели экономической политики. Критерии
47
   эффективности и справедливости. Необходимые условия Парето -
   оптимального состояния экономики.
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
48 Социальная политика государства: сущность и цели. Основные
   направления социальной политики: перераспределение доходов,
   регулирование безработицы, регулирование внешних эффектов.
ОК-3, ОПК-2,
ПК-1, ПК-4,
 ПК-6
7.4 Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний, умений,
навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций.
Методические рекомендации, определяющие процедуру оценивания при выполнении
 курсовых работ / курсовых проектов
 Выполненная студентом курсовая работа сдается на проверку руководителю, который
дает по ней письменное заключение – рецензию. В рецензии содержится указание на те ошибки и
недостатки, которые обнаружены в части содержания и оформления работы, и рекомендации по
их устранению. В том случае, если выявленные ошибки и недостатки носят существенный
характер, свидетельствующий о том, что основные вопросы темы не усвоены, плохо
проработаны, работа возвращается студенту для полной или частичной переработки. Кроме того,
не допускаются к защите и возвращаются для повторного выполнения работы, не носящие
самостоятельный характер, не содержащие ссылки на заимствованные источники, оформленные с
нарушением установленных требований. Повторно выполненная работа сдается преподавателю
вместе с рецензией. Руководитель проверяет, учтены ли сделанные к первоначальному варианту
работы замечания, устранены ли ошибки и недостатки. Если указания и замечания не учтены, то
курсовая работа вновь возвращается студенту для доработки.
 Курсовая работа предполагает защиту, на которой студент должен кратко изложить
основные выводы, содержащиеся в работе, ответить на вопросы руководителя. Защита курсовой
работы проводится до сдачи экзамена по дисциплине.
На защите руководитель определяет уровень теоретических знаний и соответствия работы
предъявляемым к ней требованиям и выставляет исходя из этого оценку. При оценке курсовой
работы учитывается:
- содержание работы, ее актуальность, степень самостоятельности, оригинальность выводов;
- степень владения материалом и умение излагать свои мысли в письменной и устной форме;
- степень знания и умение использовать нормативные акты, научную и учебную литературу;
- способность связать теоретические положения с потребностями современной практики;
- научная и практическая значимость курсовой работы;
- уровень грамотности;
- умение аккуратно и правильно оформить работу.
Методические материалы по проведению промежуточного тестирования

 Цель – оценка уровня освоения студентами понятийно-категориального аппарата по
соответствующим разделам дисциплины, сформированности умений и навыков.
 Процедура - проводится на последнем практическом занятии в компьютерных классах
после изучения всех тем дисциплины. Время тестирования составляет от 45 до 90 минут в
зависимости от количества вопросов.
 Содержание представлено материалами для промежуточного тестирования.
Методические материалы по проведению экзамена
 Цель – оценка качества усвоения учебного материала и сформированности компетенций в
результате изучения дисциплины.
 Процедура - проводится в форме собеседования с преподавателем во время
экзаменационной сессии (экзамен). Студент получает экзаменационный билет и время на
подготовку. По итогам экзамена выставляется оценка по традиционной шкале: «отлично»,
«хорошо», «удовлетворительно», «неудовлетворительно».
 Содержание представляет перечень примерных вопросов к экзамену.
8. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
8.1. Рекомендуемая литература
                                        Основная литература
Тарасевич, Л. С. Макроэкономика : учебник и практикум для академического бакалавриата / Л. С.
Тарасевич, П. И. Гребенников, А. И. Леусский. — 10-е изд., перераб. и доп. — М. : Издательство
Юрайт, 2016. — 527 с. — (Бакалавр. Академический курс). — ISBN 978-5-9916-4988-9.
https://www.biblio-online.ru/book/B829A3CD-0C3C-4620-8804-32E8E212836A
                                    Дополнительна литература
Вечканов Г. Экономическая теория: Учебник для вузов. 4-е изд. Стандарт третьего поколения. —
Санкт-Петербург: Питер 2016 г.— 512 с. — Электронное издание. — ISBN 978-5-496-01918-7
http://ibooks.ru/product.php?productid=22640
                             Литература для самостоятельного изучения:
Войтов А. Г. Экономика. Общий курс (фундаментальная теория экономики).– М. : ИТК «Дашков и
К°», 2010, 594 с.// http://ibooks.ru/reading.php?productid=22353
Кочетков А. А. Экономическая теория.– М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°»,
2013, 696 с.// http://ibooks.ru/reading.php?productid=28866
Основы экономической теории: Учебное пособие / Кудряшова Р.П., Матвеев Ю.В. - УМО, 4-е изд.
исправ. – Самара. СГЭУ, 2010.
Основы экономики: учеб. пособие: 2 ч./отв. ред. Ю.В. Матвеев, Г.В. Семенов, К.Ю. Матвеев – МО
- Самара: Изд-во СГЭУ, 2010, ч.1.
Фишер С, Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика. М., 1993.
Курс экономической теории/Под ред. М.Н- Чепурина. Киров, 1994.
Макконнелл К.Р., Брю С.Л. Экономикс. М., 2011.
Основы экономической теории и практики: Учеб.пособие. Волгоград, 1994.
8.2. Ресурсы информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»
http://www.socionet.ru/
http://www.economy.gov.ru/
http://www.gks.ru/

http://www.nalog.ru/
http://www.cbr.ru/
http://www.iet.ru/
http://www.expert.ru/
http://www.finansy.ru/
http://bankir.ru/
http://www.rbc.ru/
http://economicus.ru/,
http://eup.ru/,
http://www.auditorium.ru
www.sciencedirect.com
http://www.springerlink.com/home/main.mpx
http://ideas.repec.org/
http://www.ssrn.com/index.html
9. Материально-техническое обеспечение дисциплины
Вид помещения
Учебные аудитории для проведения
занятий лекционного типа
 Оборудование
 Комплекты ученической мебели
 Мульмедийный проектор
 Доска
 Экран
 Комплекты ученической мебели
 Мульмедийный проектор
 Доска
 Экран
 Компьютеры с выходом в сеть
«Интернет» и ЭИОС СГЭУ
 Комплекты ученической мебели
 Мульмедийный проектор
 Доска
 Экран
 Компьютеры с выходом в сеть
«Интернет» и ЭИОС СГЭУ
 Комплекты ученической мебели
 Мульмедийный проектор
 Доска
 Экран
 Компьютеры с выходом в сеть
«Интернет» и ЭИОС СГЭУ
 Комплекты специализированной
мебели для хранения оборудования.
Учебные аудитории для проведения
занятий семинарского типа
Учебные аудитории для текущего
контроля и промежуточной аттестации
Помещения для самостоятельной
работы
Помещения для хранения и
профилактического обслуживания
оборудования
Разработчики:
Зав. кафедрой Институциональной
экономики и Экономической истории,
д.э.н., профессор_______________________/Ермолаев К.Н./
К.э.н., доцент кафедры Институциональной

экономики и Экономической истории______________________/Трубецкая О.В./
Старший преподаватель кафедры
Институциональной
экономики и Экономической истории_________________________/Лунин И.А./
Д.э.н., профессор кафедры Институциональной
экономики и Экономической истории____________________________/Матвеев Ю.В./
К.э.н., доцент кафедры Институциональной
экономики и Экономической истории_______________________/Шнякин К.В./

