
Содержание (рабочая программа)
Стр.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Цели и задачи дисциплины
Место дисциплины в структуре ОП
Планируемые результаты обучения по дисциплине
Объем и виды учебной работы
Содержание дисциплины
Методические указания по освоению дисциплины
Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации по
дисциплине
Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
Материально-техническое обеспечение дисциплины

Содержание (ФОС)
Стр.
1
(п.7.1) Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе
освоения образовательной программы
(п.7.2) Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных
этапах их формирования, описание шкал оценивания
(п.7.3) Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки
знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы
формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы
(п.7.4) Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний,
умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы
формирования компетенций
2
3
4

1. Цели и задачи дисциплины
  Рабочая программа по дисциплине Микроэкономика разработана в соответствии с
требованиями ФГОС ВО, компетентностным подходом, реализуемым в системе высшего
образования.
  Целью дисциплины Микроэкономика является формирование теоретических знаний о
содержании и формах проявления экономических отношений, которые позволят понять
закономерности функционирования рыночной экономики и выявлять тенденции трансформации
рыночного механизма в различных рыночных структурах; а также формирование аналитического
экономического мышления, базирующегося на методологических принципах исследования
процессов и явлений микроэкономики, овладение способами и средствами решения задач
хозяйственной практики, соответствующих конкретному состоянию экономической системы.
  В соответствии с поставленными целями преподавание дисциплины реализует следующие
задачи:
ч••научить студентов свободно обращаться с категориальным аппаратом микроэкономики;
 ••содействовать развитию аналитического мышления у студентов при рассмотрении
микроэкономических процессов не только самих по себе, но и во взаимосвязи с социальными процессами,
политикой, этикой, ценностями той или иной нации;
 ••дать студенту представление о функционировании различных рыночных механизмов в
зависимости от вида рынка и сегмента экономики;
 ••овладеть навыками использования полученных теоретических знаний в области микроэкономики
при освоении курсов других экономических дисциплин и при осуществлении будущей профессиональной
деятельности студентом.
2. Место дисциплины в структуре ОП
Дисциплина Микроэкономика входит в базовую часть блока Б1.Дисциплины (модули)
Для успешного освоения курса студенты должны:
Знать:
Роль экономики в жизни общества и влияние явлений экономической жизни на человека,
особенности экономико-исторического развития общества.
Уметь:
Определять место экономики в системе общественных отношений, выявлять существующие
экономические проблемы и противоречия экономики.
Владеть:
Экономического мышления и использования категориального экономического аппарата для
выражения идей и представлений о функционировании процессов и явлений экономической
жизни.
Знания, умения и навыки, формируемые дисциплиной Микроэкономика , являются
необходимыми для изучения последующих дисциплин (таблица 1).
Таблица 1
Междисциплинарные связи с последующими дисциплинами
        №№ тем данной дисциплины,
Наименование обеспечиваемыхнеобходимых для изучения
(последующих) дисциплинобеспечиваемых (последующих)
            дисциплин
    1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
    ++ ++++Макроэкономика
    + ++ ++++Экономическая история
    + + + + + + + + + ++Теория отраслевых рынков
№ п/п
1
2
3

4
5
6
7
8
 9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
Методы моделирования и
прогнозирования в экономике
Математический анализ
Теория вероятностей и математическая
статистика
Основы бизнес-статистики
Статистика предприятий и
предпринимательства
Экономика организации
Статистика
Методы оптимальных решений
Экономический анализ
Эконометрика
Анализ временных рядов и
прогнозирование
Национальное счетоводство
Налоговая система РФ
Бизнес-планирование
Разработка бизнес плана
Технический анализ рынка ценных
бумаг
Мировая экономика и МЭО
Макроэкономическая статистика
Социальная статистика
Демография и статистика населения
Международная статистика
Региональная статистика
Муниципальная статистика
Статистические методы оценки
инвестиций и инноваций
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
3. Планируемые результаты обучения по дисциплине
Изучение дисциплины Микроэкономика в образовательной программе направлено на
формирование у обучающихся следующих компетенций:
Общекультурные компетенции (ОК):
ОК-3 - способностью использовать основы экономических знаний в различных сферах
деятельности
ОК-3 -
способностью
использовать
основы
экономических
знаний в
различных сферах
деятельности
 Знать
ЗЗнатьбазовые
экономические понятия;
пОбъективные
основы
функционирования
экономики и поведения
экономических
субъектов;
 УметьВладеть
УИнтерпретировать  Методами анализа
экономические явления экономических процессов
ипроцессыв и явлений;
соответствии с базовыми
экономическими
категориями;
кОпределять
мотивы экономической
деятельности
экономических

Знать сущность и
составныеэлементы
экономических явлений
и показателей;
пМетоды
построения
экономических моделей
объектов, явлений и
процессов;
пЗнать основные
экономические
проблемыи
методологические
подходы к их описанию;
субъектов;
сАнализировать во  Методамии
взаимосвязиприемамианализа
экономические явления, экономических явлений и
процессыи процессов с помощью
рассчитывать основные стандартных
экономическиетеоретических моделей;
показатели;
пВыявлять
проблемы
экономического
характера при анализе
конкретных ситуаций
сВыявлятьВМетодологией
направления развития и экономического
проблемы национальной исследования;
экономики и определять
способы
государственного
регулирования
национальной
экономики;
Этап формирования компетенции - начальный
Общепрофессиональные компетенции (ОПК):
ОПК-2 - способностью осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для
решения профессиональных задач
ОПК-2 -
       Знать
способностью
      основные методы
осуществлять
     сбора и анализа информации
сбор, анализ и
     для решения экономических
обработку данных, задач;
необходимых для
решения
профессиональны  специальные методы
     сбора и анализа информациих задач
Уметь
Уосуществлять поиск
информации, сбор и анализ
основных данных,
необходимых для решения
экономических задач;
Владеть
ВВВВВВВВВбазовыми методами
        поиска, сбора информации и
        анализа данных,
        необходимых для решения
        поставленных
        экономических задач;
          специальнымисосуществлять поиск  
   информации, сбор и анализ современными
        инструментами анализа идля решения экономических специальных данных,
задач;необходимых для решения обработки данных для
        решения экономическихэкономических задач;
        задач на основе применения
        современных технологий;
Этап формирования компетенции - начальный
Профессиональные компетенции (ПК):

     Вид деятельности: аналитическая, научно-исследовательская.
     ПК-4 - способностью на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты
ПК-4 -
            ЗнатьУметьВладеть
способностью на - основы математического - Описывать экономические - навыками применения
основе описания анализа, линейной алгебры, явленияипроцессы, современного
экономических
          теории вероятностей и рассчитыватьосновные математического
процессов иматематическойпоказателидеятельности инструментариядля
явлений строить статистики, необходимые фирм, организаций;решенияэкономических
          длярешения - строить стандартные задач;стандартные
               теоретическиеи - современными методамитеоретические и экономических задач;
                     иобработкиэконометрически - виды теоретических и эконометрические модели; сбора
          эконометрических моделей; - рассчитывать основные экономическихи
е модели,
            методыпостроения макроэкономическиесоциальных данных;
анализировать и -
          эконометрических моделей показатели;- методикой построения,
содержательно
          объектов,явленийиэкономико-математических
интерпретироват ь процессов;моделей;
полученные
          -методыанализа -анализироватьво -методикойрасчета
результаты
          результатовприменения взаимосвязи экономические микроэкономических
моделей к анализируемым
данным;
- статические индикаторы
экономического развития;
явления,процессына показателей деятельности
микро- и макроуровне;фирм и организаций;
- проводить сравнительный -современными
анализосновных методикамирасчета
индикаторовосновных показателей на
экономического развития макроуровне;
стран;- методами и приемами
-интерпретировать анализаэкономических
полученные результаты;явлений и процессов с
      помощьюстандартных
      теоретическихи
      эконометрических моделей;
- прогнозировать на основе - навыками практического
стандартных теоретических примененияи
и экономических моделей использования полученных
поведение экономических результатов;
агентов;- методологией составления
- прогнозировать развитие прогнозов
экономических процессов и социально-экономического
явлений, на микро- и развития;
макроуровне;
-закономерностии
тенденцииразвития
экономических явлений и
процессов;
- типовые методики расчета
основных экономических
и
социально-экономических
показателей;
Этап формирования компетенции - начальный
     ПК-6 - способностью анализировать и интерпретировать данные отечественной и
зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции
изменения социально-экономических показателей
ПК-6 -ЗнатьУметьВладеть
способностью- основные законы развития - анализировать показатели -основными
                 национальных теоретическими подходамианализировать и социально-экономических системы
               счетовканализуинтерпретироват ь процессов
               - рассчитывать основные социально-экономических
данные
          - основные закономерности
отечественной и и тенденции развития показатели деятельности показателей
               фирм, организаций- методологией анализа
зарубежнойэкономических явлений и
               - рассчитывать основные статистических показателей
          процессовстатистики о
               макроэкономические-методикойрасчета
          -основныесоциально-
               показателимикроэкономических
          макроэкономические
экономических
                   показателей деятельности

процессах и
явлениях,
выявлять
тенденции
изменения
социально-
экономических
показателей
показатели
фирм и организаций
    -интерпретировать -инструментарным
    статистическиеданные аппаратом
    российской экономики и интерпретирования
    других странстатистических данных
    - проводить сравнительный - методологией составления
    анализосновных прогнозов
    индикаторовсоциально-экономического
    экономического развития развития
    стран- локальными методами
    -выявлятьтенденции исследования
    изменения
    социально-экономических
    показателей
- отечественные методики -строитьпрогнозы - навыками практического
измерениясоциально-экономического примененияи
макроэкономическихразвитияиспользования
показателей- составлять аналитические статистических данных
- зарубежные методики отчетыодинамике -навыкамисравнения
оценкисоциально-экономических аналогичных показателей в
макроэкономическихпоказателейдругих странах
индикаторов
- принципы построения
системынациональных
счетов
- методологию анализа
статистических показателей
- статические индикаторы
экономического развития
Этап формирования компетенции - начальный
В результате изучения дисциплины обучающийся должен:
Знать:
- методы сбора и анализа информации для решения экономических задач;
- Знать базовые экономические понятия, объективные основы функционирования экономики и
поведения экономических субъектов;
- основы математического анализа, линейной алгебры, теории вероятностей и математической статистики,
необходимые для решения экономических задач;
- закономерности и тенденции развития экономических явлений и процессов;
- типовые методики расчета основных экономических и социально-экономических показателей;
- Знать основные экономические проблемы и методологические подходы к их описанию
Уметь:
- Интерпретировать экономические явления и процессы в соответствии с базовыми
экономическими категориями;
- Анализировать во взаимосвязи экономические явления, процессы и рассчитывать основные
экономические показатели;
-Выявлять проблемы экономического характера при анализе конкретных ситуаций;
- осуществлять поиск информации, сбор и анализ основных данных, необходимых для решения экономических
задач;
-- Описывать экономические явления и процессы, рассчитывать основные показатели деятельности фирм,
организаций;
- строить стандартные теоретические и эконометрические модели;
- рассчитывать основные макроэкономические показатели;
строить прогнозы социально-экономического развития
- составлять аналитические отчеты о динамике социально-экономических показателей;
Владеть:
-Методами анализа экономических процессов и явлений;
- Методологией экономического исследования;

- базовыми методами поиска, сбора информации и анализа данных, необходимых для решения поставленных
экономических задач;
- методикой расчета микроэкономических показателей деятельности фирм и организаций;
- современными методиками расчета основных показателей на макроуровне;
- методами и приемами анализа экономических явлений и процессов с помощью стандартных
теоретических и эконометрических моделей;
- инструментарным аппаратом интерпретирования статистических данных
- методологией составления прогнозов социально-экономического развития
- локальными методами исследования;
- навыками практического применения и использования статистических данных
- навыками сравнения аналогичных показателей в других странах
-
4. Объем и виды учебной работы
Учебным планом предусматриваются следующие виды учебной работы по дисциплине:
Таблица 2
Объем и виды учебной работы
Всего час/ з.е.
Виды учебной работы
Сем 1
Аудиторные занятия в том числе:
Лекции
Практические(ПЗ)
Самостоятельная работа
Часы на контроль
Курсовая работа(КР)
Виды промежуточной аттестации: Экзамен(Экз)
Общая трудоемкость: Часы
Зачетные единицы
5. Содержание дисциплины
5.1. Разделы, темы дисциплины и виды занятий:
Тематический план дисциплины Микроэкономика представлен в таблице 3.
Таблица 3
Разделы, темы дисциплины и виды занятий
72/2
36/1
36/1
88/2.44
20/0.56
КР
Экз
180
 5
№ п/п
Наименование темы
дисциплины
Формируемые
компетенции
Лек
ПЗ
СР
Конт
роль
Всего
1
 Раздел I. Основы экономической теории
Экономическая теория как
     ОК-3, ПК-422
наука
8
12

2
3
4
Собственность в системе
общественных отношений
Теории стоимости
Теории денег и денежного
обращения
ОК-3, ПК-6
ОК-3, ПК-4
ОК-3, ПК-6,
ПК-4
2
2
2
2
4
2
6
6
6
10
12
10
РАЗДЕЛ II. МИКРОЭКОНОМИКА
  Рынок. Спрос, предложение,
        ОК-3, ОПК-2,
5 равновесие и эластичность на
        ПК-4, ПК-6,
  индивидуальных рынках
Теорияпотребительского
   ОК-3, ОПК-2,
поведениявусловиях
   ПК-4, ПК-6,
рыночной экономики
Теорияповедения
   ОК-3, ПК-6,
производителя в условиях
   ПК-4
рыночной экономики
Модель
конкуренции
совершенной
ОК-3, ОПК-2
4
4
8
16
6.
4
2
8
14
7.
8
9.
4
4
6
2
4
6
8
8
12
14
16
24
Модельнесовершенной
  ОК-3,ОПК-2
конкуренции
Микроэкономический анализ ОК-3, ОПК-2,
рынка факторов производства ПК-4, ПК-6,
Информация,
несостоятельность
роль государства
10.
4
6
10
20
11.
Контро
ль
Итого
рынка
и ОК-3, ПК-6
2
2
8
20
12
20
180
ОК-3, ОПК-2,
ПК-4, ПК-6
36
36
88
20
5.2. Содержание разделов и тем
 Раздел 1. Введение в экономическую теорию
 Тема 1. ЭКОНОМИКА КАК НАУКА
 Экономические ресурсы и их виды. Безграничность потребностей индивидуума и общества.
Экономические ограничения. Альтернативные издержки (издержки отвергнутых возможностей).
 Экономическая деятельность: системы и типы организации. Формационный подход к развитию
общественного хозяйства. Общественное производство и его стороны. Производительные силы общества,
их структура и диалектика развития. Экономические агенты (рыночные и нерыночные). Структура
экономических отношений. Соотношение между производством, распределением, обменом и
потреблением. Взаимосвязь производительных сил и производственных отношений, закономерности
развития экономических отношений.

 Цивилизационный подход. Традиционная, рыночная, административно-командная системы.
Смешанная экономика. Либеральная, корпоративистская, социально-ориентированная модели
современной смешанной экономики.
 Экономические интересы. Объективность и система экономических интересов. Формы реализации
экономических интересов – методы хозяйствования. Проблема выбора оптимального решения.
 Экономика и экономическая теория. Предмет экономики (экономической теории). Основные
экономические школы, направления и этапы их развития. Функции экономической теории.
 Методология экономической теории и методы познания социально-экономических процессов.
Обобщения, абстракции и допущения. Гипотеза, индукция и дедукция. Анализ и синтез. Исторический и
логический методы. Метод сравнительного анализа и метод графических изображений.
Экономико-математическое моделирование. Пределы использования математического аппарата.
 Экономические законы и категории, их классификация. Закон как причинно-следственная связь и
закон как функциональная зависимость. Исторический характер экономических законов. Экономические
законы определенных ступеней развития общества. Механизм функционирования экономических законов.
Сходство и различие экономических категорий и законов в разных экономических теориях.
Тема 2. СОБСТВЕННОСТЬ В СИСТЕМЕ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЙ
Собственность в системе экономических отношений. Собственность - общественная форма
присвоения. Субъекты и объекты собственности. Присвоение и отчуждение. Экономическое содержание
владения, пользования, распоряжения. Правовой аспект собственности. Собственность и хозяйствование:
структура прав, передача прав, согласование обязанностей. Теория прав собственности Р. Коуза. Внешние
эффекты (экстерналии) и распределение прав собственности.
Типы собственности: частная и общественная (индивидуальная и коллективная). Формы
собственности и их многообразие.
Тема 3. ТЕОРИИ СТОИМОСТИ
 Трудовая теория стоимости: историко-гносеологические аспекты.
 Формирование теории стоимости у классиков английской политической экономии (У.Петти,
А.Смит, Д.Рикардо). Развитие трудовой теории стоимости К.Марксом.
 Товар и его свойства. Двойственный характер труда, воплощенного в товаре. Стоимость товара как
производственное отношение. Величина стоимости товара. Общественно-необходимые затраты труда.
Закон стоимости и его функции. Противоречия общественного труда в товарном производстве.
 Концепция предельной полезности. Экономические блага и их классификация: полные, частичные,
взаимодополняемые, и взаимозамещающие. Полезность. Общая и предельная полезность. Два подхода к
измерению полезности. Закон убывающей предельной полезности. Ценность блага. Актуальность теории
предельной полезности.
Тема 4. ТЕОРИИ ДЕНЕГ И ДЕНЕЖНОГО ОБРАЩЕНИЯ
Эволюционная теория денег К.Маркса. Деньги – результат развития формы стоимости. Деньги как
система отношений. Функции денег. Закон денежного обращения.
Классическая количественная теория денег. Сущность и функции денег. Уравнение И.Фишера.
Понятие ликвидности. Кембриджское уравнение. Структура современной денежной массы.
Раздел II. МИКРОЭКОНОМИКА.
ТЕМА 5. РЫНОК. СПРОС, ПРЕДЛОЖЕНИЕ, РАВНОВЕСИЕ И ЭЛАСТИЧНОСТЬ НА
ИНДИВИДУАЛЬНЫХ РЫНКАХ
  Рынок: сущность и функции. Экономические агенты и объекты рынка. Многообразие рыночных
структур и их характеристика.
  Спрос. Кривая (закон) спроса. Индивидуальный и рыночный спрос. Ценовые и неценовые факторы
спроса: цена товара, доход потребителя, цены на сопряженные товары, потребительские вкусы, число
покупателей, ожидание; и их влияние на спрос. Функциональный и нефункциональный спрос.
  Предложение. Кривая (закон) предложения. Ценовые и неценовые факторы предложения: цены на
ресурсы, технология, налоги и дотации, цены на другие товары, число продавцов, ожидания. Время как
фактор предложения. Сдвиг кривой предложения. Изменение величины предложения.
  Рыночное равновесие. Экономический смысл равновесия. Существование, единственность и
устойчивость рыночного равновесия. Уравновешивающая функция цен. Равновесная цена и равновесный
объем. Изменения в рыночном равновесии. Взаимосвязь изменений спроса и предложения с изменением
равновесной цены и количества продукта.
  Государственное регулирование рынка: налоги, дотации, субсидии, фиксированные цены. Излишки

потребителя и производителя.
Понятие эластичности. Эластичность спроса по цене. Точечная и дуговая эластичность, их
измерение. Эластичность спроса по доходу Перекрестная эластичность спроса. Эластичность предложения
Практическое применение эластичности спроса и эластичности предложения.
 Тема 6. ТЕОРИЯ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО ПОВЕДЕНИЯ В УСЛОВИЯХ РЫНОЧНОЙ
ЭКОНОМИКИ
 Полезность блага. Функция полезности. Основные постулаты теории поведения потребителя.
Условия равновесия потребителя. Потребительский выбор. Кривые безразличия и их карта. Зона
замещения. Предельная норма замещения.
 Бюджетные ограничения. Изменение дохода и цен товаров: кривая "доход-потребление"; кривые
Энгеля; кривая "цена-потребление".
 Эффект дохода и эффект замещения: подход Хикса, подход Слуцкого; обобщения, сравнительный
анализ. Блага низшего порядка. Парадокс Гиффена. Блага высшего порядка. Типы кривых спроса.
Компенсационное и эквивалентное изменение дохода и излишки потребителя.
 Практическое применение теории потребительского поведения на рынке.
Тема 7. ТЕОРИЯ ПОВЕДЕНИЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЯ В УСЛОВИЯХ РЫНОЧНОЙ
ЭКОНОМИКИ
 Предприятие: понятие, цели и функции предприятия. Классификация предприятий.
Организационно-правовые формы предприятий в России.
 Внешняя и внутренняя среда предприятия. Цели и функции предприятия (фирмы).
Неопределенность в деятельности предприятия. Риски предпринимательской деятельности и их
страхование: диверсификация производственной деятельности; концентрация и централизация
производства. Открытие и закрытие предприятий. Санация и банкротство.
 Издержки и выручка предприятия. Классификация издержек: внешние и внутренние; общие
(валовые), постоянные и переменные; возвратные и безвозвратные. Издержки фирмы в краткосрочном и
долгосрочном периодах. Общие, средние, предельные издержки, их взаимосвязь и экономический смысл.
 Общий, средний и предельный доход. Валовые выручка (доход) и издержки: условие равновесия
фирмы.
 Теории прибыли. Прибыль бухгалтерская и экономическая. Нормальная прибыль.
 Производство экономических благ. Выбор производственной технологии. Производственная
функция. Изокванты, изокосты: равновесие производителя. Зона технического замещения. Путь развития
предприятия и экономия от масштаба.
Тема 8. МОДЕЛЬ СОВЕРШЕННОЙ КОНКУРЕНЦИИ
Понятие совершенной конкуренции, допущения, ее характерные черты, достоинства и недостатки.
Предприятие и отрасль в краткосрочном периоде: определение цены и объема производства. Два
подхода к их определению: «валовый доход - валовые издержки» и «предельный доход – предельные
издержки». Случаи максимизации прибыли и минимизации убытков в краткосрочном периоде. Случай
закрытия производства (прекращение производства для уменьшения размеров убытков). Кривая
предложения фирмы в краткосрочном временном интервале.
Предприятие и отрасль в долгосрочном периоде. Барьеры входа и выхода. Выбор оптимальной
производственной мощности. Предложение отрасли с постоянными, убывающими и возрастающими
издержками.
Тема 9. МОДЕЛЬ НЕСОВЕРШЕННОЙ КОНКУРЕНЦИИ.
Несовершенная конкуренция и ее виды. Барьеры входа и выхода (в отрасли).
Характерные черты чистой монополии.
Определение цены и объема производства в условиях чистой монополии в кратко- и долгосрочном
периодах. Ущерб, приносимый монополией. Ценовая дискриминация. Регулируемая монополия.
Естественная монополия: цены Рамсея.
Показатели монопольной власти и антимонопольное законодательство.
Понятие и характерные черты монополистической конкуренции. Две кривых спроса
монополистически конкурентного предприятия. Определение цены и объема производства в условиях
монополистической конкуренции. Издержки монополистической конкуренции. Неценовая конкуренция.
Понятие и распространение олигополии. Модели олигополии. Олигополистическая взаимосвязь:
картелирование, ценовое лидерство. Согласование без соглашения. Теория игр в модели олигополии.
Ломанная кривая спроса. Определение цены и объема равновесия в модели дуополии. Олигополия и

экономическая эффективность.
 Тема 10. МИКРОЭКОНОМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ РЫНКА ФАКТОРОВ ПРОИЗВОДСТВА
 Спрос на ресурсы и производный характер его формирования. Предельная доходность ресурсов.
Закон убывающей предельной производительности. Предложение ресурсов и его естественная
ограниченность. Равновесие и специфика ценообразования на рынке экономических ресурсов.
 Рынок труда. Кривые индивидуального и рыночного предложения труда. Определение заработной
платы и производительность труда. Заработная плата в условиях совершенной конкуренции. Выбор между
трудом и отдыхом. Дифференциация ставок заработной платы. Минимум заработной платы. Теория
эффективной заработной платы. Роль профсоюзов в формировании трудовых отношений.
 Рынки капиталов. Капитал и процентный доход. Ссудный процент, спрос на заемные средства и их
предложение. Воздействие ставки ссудного процента на инвестиционные решения. Дисконтирование и
инвестиционные решения.
 Рынки земли. Расположение, использование земли и земельная рента. Рента, арендная плата и
земельный налог. Дифференциальная рента. Цена земли.
Тема 11. ИНФОРМАЦИЯ, НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ РЫНКА И РОЛЬ ГОСУДАРСТВА
Эффективность обмена и эффективность производства. Критерии оценки благосостояния.
Выбор в условиях неопределенности и риска.
Провалы рынка и их экономическая оценка. Рынки с ассиметричной информацией. Внешние
эффекты и их регулирование. Общественные блага: спрос и предложение особых товаров. Дилемма
взаимосвязи экономической эффективности и социальной справедливости.
Теории общественного выбора.
6. Методические указания по освоению дисциплины
6.1. Учебно-методическое обеспечение дисциплины
  Методические указания для преподавателя
Изучение дисциплины проводится в форме лекций, практических занятий, организации
самостоятельной работы студентов, консультаций. Главное назначение лекции - обеспечить
теоретическую основу обучения, развить интерес к учебной деятельности и конкретной учебной
дисциплине, сформировать у студентов ориентиры для самостоятельной работы над курсом.
Основной целью практических занятий является обсуждение наиболее сложных теоретических
вопросов курса, их методологическая и методическая проработка. Они проводятся в форме
опроса, диспута, тестирования, обсуждения докладов и пр.
 Самостоятельная работа с научной и учебной литературой, изданной на бумажных
носи-телях, дополняется работой с тестирующими системами, с информационными базами
данных сети Интернет.
Методы проведения аудиторных занятий:
- лекции, реализуемые через изложение учебного материала под запись с сопровождением
наглядных пособий в виде слайдов;
- практические занятия, во время которых студенты выступают с докладами по заранее
предложенным темам и дискуссионно обсуждают их между собой и преподавателем; решаются
практические задачи (в которых разбираются и анализируются конкретные ситуации) с
выработкой умения формулировать выводы, выявлять тенденции и причины изменения
социальных явлений; проводятся устные и письменные опросы (в виде тестовых заданий) и
контрольные работы (по вопросам лекций и практических занятий), проводятся деловые игры.

  Лекции есть разновидность учебного занятия, направленная на рассмотрении
теоретических вопросов излагаемой дисциплины в логически выдержанной форме. Основными
целями лекции являются системное освещение ключевых понятий и положений по
соответствующей теме, обзор и оценка существующей проблематики, ее методологических и
социокультурных оснований, возможных вариантов решения, дача методических рекомендаций
для дальнейшего изучения курса, в том числе литературы и источников. Лекционная подача
материала, вместе с тем, не предполагает исключительную активность преподавателя. Лектор
должен стимулировать студентов к участию в обсуждении вопросов лекционного занятия, к
высказыванию собственной точки зрения по обсуждаемой проблеме.
  Практические занятия направлены на развитие самостоятельности студентов в
исследовании изучаемых вопросов и приобретение профессиональных умений и навыков.
Практические занятия традиционно проводятся в форме обсуждения проблемных вопросов в
группе при активном участии студентов, они способствуют углубленному изучению наиболее
фундаментальных и сложных проблем курса, служат важной формой анализа и синтеза
исследуемого материала, а также подведения итогов самостоятельной работы студентов,
стимулируя развитие профессиональной компетентности, навыков и умений. На практических
занятиях студенты учатся работать с научной литературой, четко и доходчиво излагать проблемы
и предлагать варианты их решения, аргументировать свою позицию, оценивать и критиковать
позиции других, свободно публично высказывать свои мысли и суждения, грамотно вести
полемику и представлять результаты собственных исследований.
  При проведении практических занятий преподаватель должен ориентировать студентов
при подготовке использовать в первую очередь специальную научную литературу (монографии,
статьи из научных журналов).
  Результаты работы на практических занятиях должны учитываться преподавателем при
выставлении итоговой оценки по данной дисциплине. На усмотрение преподавателя студенты,
активно отвечающие на занятиях, и выполняющие рекомендации преподавателя при подготовке к
ним, могут получить повышающий балл к своей экзаменационной оценке.
Особенности реализации дисциплины в отношении лиц из числа инвалидов и лиц с
   ограниченными возможностями здоровья
 Студенты с ограниченными возможностями здоровья, в отличие от остальных студентов,
имеют свои специфические особенности восприятия, переработки материала.
 Подбор и разработка учебных материалов должны производится с учетом того, чтобы
предоставлять этот материал в различных формах так, чтобы инвалиды с нарушениями слуха
получали информацию визуально, с нарушениями зрения - аудиально (например, с
использованием программ-синтезаторов речи) или с помощью тифлоинформационных
устройств.
Выбор средств и методов обучения осуществляется самим преподавателям. При этом в
образовательном процессе рекомендуется использование социально-активных и рефлексивных
методов обучения, технологий социокультурной реабилитации с целью оказания помощи в
установлении полноценных межличностных отношений с другими студентами, создании
комфортного психологического климата в студенческой группе.
Согласно требованиям, установленным Минобрнауки России к порядку реализации
образовательной деятельности в отношении инвалидов и лиц с ограниченными возможностями
здоровья, необходимо иметь в виду, что:
1) инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья по зрению имеют право
присутствовать на занятиях вместе с ассистентом, оказывающим обучающемуся необходимую
помощь.
2) инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья по слуху имеют право на
использование звукоусиливающей аппаратуры.

 При проведении промежуточной аттестации по дисциплине обеспечивается соблюдение
следующих общих требований:
 - проведение аттестации для инвалидов в одной аудитории совместно с обучающимися, не
являющимися инвалидами, если это не создает трудностей для инвалидов и иных обучающихся
при прохождении государственной итоговой аттестации;
 - присутствие в аудитории ассистента (ассистентов), оказывающего обучающимся
инвалидам необходимую техническую помощь с учетом их индивидуальных особенностей
(занять рабочее место, передвигаться, прочитать и оформить задание, общаться с экзаменатором);
 - пользование необходимыми обучающимся инвалидам техническими средствами при
прохождении аттестации с учетом их индивидуальных особенностей;
 - обеспечение возможности беспрепятственного доступа обучающихся инвалидов в
аудитории, туалетные и другие помещения, а также их пребывания в указанных помещениях.
   По письменному заявлению обучающегося инвалида продолжительность сдачи
обучающимся инвалидом экзамена может быть увеличена по отношению к установленной
продолжительности его сдачи:
   - продолжительность сдачи экзамена, проводимого в письменной форме, - не более чем на
90 минут;
   - продолжительность подготовки обучающегося к ответу на экзамене, проводимом в
устной форме, - не более чем на 20 минут;
   В зависимости от индивидуальных особенностей обучающихся с ограниченными
возможностями здоровья организация обеспечивает выполнение следующих требований при
проведении аттестации:
   а) для слепых:
   - задания и иные материалы для сдачи экзамена оформляются рельефно-точечным
шрифтом Брайля или в виде электронного документа, доступного с помощью компьютера со
специализированным программным обеспечением для слепых, либо зачитываются ассистентом;
   - письменные задания выполняются обучающимися на бумаге рельефно-точечным
шрифтом Брайля или на компьютере со специализированным программным обеспечением для
слепых, либо надиктовываются ассистенту;
   - при необходимости обучающимся предоставляется комплект письменных
принадлежностей и бумага для письма рельефно-точечным шрифтом Брайля, компьютер со
специализированным программным обеспечением для слепых;
 б) для слабовидящих:
 - задания и иные материалы для сдачи экзамена оформляются увеличенным шрифтом;
 - обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее 300 люкс;
 - при необходимости обучающимся предоставляется увеличивающее устройство,
допускается использование увеличивающих устройств, имеющихся у обучающихся;
 в) для глухих и слабослышащих, с тяжелыми нарушениями речи:
 - обеспечивается наличие звукоусиливающей аппаратуры коллективного пользования,
принеобходимостиобучающимсяпредоставляетсязвукоусиливающаяаппаратура
индивидуального пользования;
 - по их желанию испытания проводятся в письменной форме;
г) для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата (тяжелыми нарушениями
двигательных функций верхних конечностей или отсутствием верхних конечностей):
- письменные задания выполняются обучающимися на компьютере со
специализированным программным обеспечением или надиктовываются ассистенту;
- по их желанию испытания проводятся в устной форме.
О необходимости обеспечения специальных условий для проведения аттестации
обучающийся должен сообщить письменно не позднее, чем за 10 дней до начала аттестации. К
заявлению прилагаются документы, подтверждающие наличие у обучающегося индивидуальных
особенностей (при отсутствии указанных документов в организации).
Методические указания для студентов

 Для успешного освоения дисциплины студенты должны посещать лекционные занятия,
готовиться и активно участвовать в практических занятиях, самостоятельно работать с
рекомендованной литературой. Изучение дисциплины целесообразно начать со знакомства с
программой курса, чтобы четко представить себе объем и основные проблемы курса. Прочитав
соответствующий раздел программы, и установив круг тем, подлежащих изучению, можно
переходить к работе с конспектами лекций и учебником. Конспект лекций должен содержать
краткое изложение основных вопросов курса. В лекциях преподаватель, как правило, выделяет
выводы, содержащиеся в новейших исследованиях, разногласия ученых, обосновывает наиболее
убедительную точку зрения. Необходимо записывать методические советы преподавателя,
названия рекомендуемых им изданий. Не нужно стремиться к дословной записи лекций. Для того
чтобы выделить главное в лекции и правильно ее законспектировать, полезно заранее
просмотреть уже пройденный лекционный материал, для более полного и эффективного
восприятия новой информации в контексте уже имеющихся знаний, приготовить вопросы
лектору. Прочитав свой конспект лекций, следует обратиться к материалу учебника.
 Обращение к ранее изученному материалу не только помогает восстановить в памяти
известные положения, выводы, но и приводит разрозненные знания в систему, углубляет и
расширяет их. Каждый возврат к старому материалу позволяет найти в нем что-то новое,
переосмыслить его с иных позиций, определить для него наиболее подходящее место в уже
имеющейся системе знаний. Неоднократное обращение к пройденному материалу является
наиболее рациональной формой приобретения и закрепления знаний. Очень полезным в практике
самостоятельной работы, является предварительное ознакомление с учебным материалом. Даже
краткое, беглое знакомство с материалом очередной лекции дает многое. Студенты получают
общее представление о ее содержании и структуре, о главных и второстепенных вопросах, о
терминах и определениях. Все это облегчает работу на лекции и делает ее целеустремленной.
  Работа с литературой
  При изучении дисциплины студенты должны серьезно подойти к исследованию учебной и
дополнительной литературы. Данное требование особенно важно для подготовки к практическим
занятиям.
  Особое внимание студентам следует обратить на соответствующие статьи из научных
журналов. Данные периодические издания представлены в читальном зале СГЭУ. Для поиска
научной литературы по дисциплине студентам также следует использовать каталог Электронной
научной библиотеки: e-library.ru.
  При подготовке к практическому занятию студенты имеют возможность воспользоваться
консультациями преподавателя. Качество учебной работы студентов преподаватель оценивает в
конце занятия, выставляя в рабочий журнал текущие оценки. Студент имеет право ознакомиться с
ними.
6.2. Методические рекомендации по самостоятельной работе студентов
Цель самостоятельной работы - подготовка современного компетентного специалиста и
формирование способностей и навыков к непрерывному самообразованию и профессиональному
совершенствованию.

 Реализация поставленной цели предполагает решение следующих задач:
 - качественное освоение теоретического материала по изучаемой дисциплине, углубление
и расширение теоретических знаний с целью их применения на уровне межпредметных связей;
 - систематизация и закрепление полученных теоретических знаний и практических
навыков;
 - формирование умений по поиску и использованию нормативной, правовой, справочной
и специальной литературы, а также других источников информации;
 - развитие познавательных способностей и активности, творческой инициативы,
самостоятельности, ответственности и организованности;
 - формирование самостоятельности мышления, способностей к саморазвитию,
самообразованию, самосовершенствованию и самореализации;
 - развитие научно-исследовательских навыков;
 - формирование умения решать практические задачи (в профессиональной деятельности),
используя приобретенные знания, способности и навыки.
 Самостоятельная работа является неотъемлемой частью образовательного процесса.
 Самостоятельная работа предполагает инициативу самого обучающегося в процессе сбора
и усвоения информации, приобретения новых знаний, умений и навыков и ответственность его за
планирование, реализацию и оценку результатов учебной деятельности. Процесс освоения
знаний при самостоятельной работе не обособлен от других форм обучения.
 Самостоятельная работа должна:
 - быть выполнена индивидуально (или являться частью коллективной работы). В случае,
когда СР подготовлена в порядке выполнения группового задания, в работе делается
соответствующая оговорка;
 - представлять собой законченную разработку (этап разработки), в которой
анализируются актуальные проблемы по определенной теме и ее отдельных аспектов;
 - отражать необходимую и достаточную компетентность автора;
 - иметь учебную, научную и/или практическую направленность;
 - быть оформлена структурно и в логической последовательности: титульный лист,
оглавление, основная часть, заключение, выводы, список литературы, приложения,
 - содержать краткие и четкие формулировки, убедительную аргументацию,
доказательность и обоснованность выводов;
 - соответствовать этическим нормам (правила цитирования и парафраз; ссылки на
использованные библиографические источники; исключение плагиата, дублирования
собственного текста и использования чужих работ).
Формы самостоятельной работы обучающихся по темам дисциплины
В качестве одной из форм самостоятельной работы студентам предлагается подготовка
докладов/рефератов, в том числе с представлением электронной презентации.
Примерная тематика докладов/рефератов
Тема 1. Экономика как наука
1. Экономические блага и их классификация. Полные и частичные взаимодополняемость и
   взаимозамещение благ.
2. Экономические ограничения: граница производственных возможностей. Альтернативные
   издержки (издержки отвергнутых возможностей). Производственная функция
3. Основные экономические школы, направления и этапы развития.
4. Предмет и функции экономической теории.
5. Методология экономической теории и методы экономического анализа.
6. Экономические законы и их классификация
7.

   Тема 2. Собственность: экономический и юридический аспектЦели и формы
   разгосударствления и приватизации в России в переходный период.
1. Структура и формы собственности в экономике России.
2. Регулирование внешних эффектов в рыночной экономике
Тема 3. Теории стоимости
1. Проблема взаимоотношения трудовой теории стоимости и теории предельной
полезности.
2. Современные подходы к проблеме ценности.
3. Революция цен» и ее причины.
Тема 4. Теории денег и денежного обращения
1.Деньги и бартер в современной экономике: причины использования бартера.
2.Электронные деньги и формы их использования
3. Этапы эволюции количественной теории денег.
Тема 5. Спрос и предложение, равновесие и эластичность на индивидуальных
рынках
1. Позитивные и негативные стороны рыночного механизма.
2. Зависимость между объемом предложения продукции и определяющими его факторами
Тема 6. Теория потребительского поведения на рынке
1.Кривые спроса по Маршалу, Хиксу, Слуцкому.
2.Излишек потребителя. Налоги, дотации и излишки.
3.Потребительский выбор во времени.
Тема 7. Предприятие – агент рыночной экономики
1.Открытие и закрытие предприятий.
2. Санация и банкротство. Реструктуризация (финансовая
предприятий в период перехода к рынку.
3. Теория фирмы: технологический и институциональный подход.
и
организационная)
Тема 8. Фирма в условиях совершенной конкуренции: определение цены и объема
производства
1.Свободная конкурентная борьба: условия существования.
2.Совершенная конкуренция: исторический ракурс.
3.Максимизация прибыли в долгосрочном периоде на основе сопоставления
пре-дельного дохода и предельных издержек.
4.Совершенная конкуренция и эффективность распределения и производственного
потребления ограниченных ресурсов.
Тема 9. Предприятие в условиях несовершенной конкуренции: определение цены и
объема производства
1.Монополистическая власть в постиндустриальной экономике.
2.Стратегия демонополизации и стимулирования конкуренции в российской
эконо-мике.
3.Неэффективность монополистической конкуренции.
4.Олигополистическая конкуренция в условиях современной экономики России.
Тема 10. Микроэкономический анализ рынка факторов производства

1.Ценообразование на рынке ресурсов – отдельная проблема микроэкономического анализа.
2.Распределение доходов в соответствии с теорией предельной производительности.
3.Эволюция взглядов экономистов на понимание сущности заработной платы
4.Заработная плата и ее виды. Коллективный договор как форма социальной защиты.
5.Теория эффективной заработной платы.
6.Инвестиции в человеческий капитал в современных условиях.
7.Теория процента в современной экономической литературе.
8.Рынок капитальных активов и инвестиционный процесс в условиях переходной экономики
России.
Тема 11. Информация, несостоятельность рынка и роль государства
1. Риск и неопределенность. Методы снижения риска.
2.Провалы рынка и их экономическая оценка
Методика написания рефератов и докладов
  Целью написания рефератов является:
  - привитие студентам навыков библиографического поиска необходимой литературы (на
бумажных носителях, в электронном виде);
  - привитие студентам навыков компактного изложения мнения авторов и своего
суждения по выбранному вопросу в письменной форме, научно грамотным языком и в хорошем
стиле;
  - приобретение навыка грамотного оформления ссылок на используемые источники,
правильного цитирования авторского текста;
  - выявление и развитие у студента интереса к определенной научной и практической
проблематике с тем, чтобы исследование ее в дальнейшем продолжалось в подготовке и
написании курсовых и дипломной работы и дальнейших научных трудах.
  Основные задачи студента при написании реферата:
  - с максимальной полнотой использовать литературу по выбранной теме (как
рекомендуемую, так и самостоятельно подобранную) для правильного понимания авторской
позиции;
  - верно (без искажения смысла) передать авторскую позицию в своей работе;
  - уяснить для себя и изложить причины своего согласия (несогласия) с тем или иным
автором по данной проблеме.
  Требования к содержанию:
  - материал, использованный в реферате, должен относится строго к выбранной теме;
  - необходимо изложить основные аспекты проблемы не только грамотно, но и в
соответствии с той или иной логикой (хронологической, тематической, событийной и др.)
  - при изложении следует сгруппировать идеи разных авторов по общности точек зрения
или по научным школам;
  -рефератдолжензаканчиватьсяподведениемитоговпроведенной
исследовательской работы: содержать краткий анализ-обоснование преимуществ той точки
зрения по рассматриваемому вопросу, с которой Вы солидарны.
  Структура реферата.
  1. Титульный лист.
  Образец оформления титульного листа для реферата…….
  2.Оглавление. Оглавление - это план реферата, в котором каждому разделу должен
соответствовать номер страницы, на которой он находится.

  3.Текст реферата. Он делится на три части: введение, основная часть и заключение.
  а) Введение - раздел реферата, посвященный постановке проблемы, которая будет
рассматриваться и обоснованию выбора темы.
  б) Основная часть - это звено работы, в котором последовательно раскрывается выбранная
тема. Основная часть может быть представлена как цельным текстом, так и разделена на главы.
При необходимости текст реферата может дополняться иллюстрациями, таблицами, графиками,
но ими не следует "перегружать" текст.
  в) Заключение - данный раздел реферата должен быть представлен в виде выводов,
которые готовятся на основе подготовленного текста. Выводы должны быть краткими и четкими.
Также в заключении можно обозначить проблемы, которые "высветились" в ходе работы над
рефератом, но не были раскрыты в работе.
  4.Список источников и литературы. В данном списке называются как те источники, на
которые ссылается студент при подготовке реферата, так и все иные, изученные им в связи с его
подготовкой. В работе должно быть использовано не менее 5 разных источников, из них хотя бы
один – на иностранном языке (английском или французском). Работа, выполненная с
использованием материала, содержащегося в одном научном источнике, является явным
плагиатом и не принимается. Оформление Списка источников и литературы должно
соответствовать требованиям библиографических стандартов (см.Оформление Списка
источников и литературы).
     Объем и технические требования, предъявляемые к выполнению реферата.
     Объем работы должен быть, как правило, не менее 12 и не более 20 страниц. Работа
должна выполняться через одинарный интервал 12 шрифтом, размеры оставляемых полей: левое
- 25 мм, правое - 15 мм, нижнее - 20 мм, верхнее - 20 мм. Страницы должны быть пронумерованы.
     Расстояние между названием части реферата или главы и последующим текстом должно
быть равно трем интервалам. Фразы, начинающиеся с "красной" строки, печатаются с абзацным
отступом от начала строки, равным 1 см.
   При цитировании необходимо соблюдать следующие правила:
   - текст цитаты заключается в кавычки и приводится без изменений, без произвольного
сокращения цитируемого фрагмента (пропуск слов, предложений или абзацев допускается, если
не влечет искажения всего фрагмента, и обозначается многоточием, которое ставится на месте
пропуска) и без искажения смысла;
   - каждая цитата должна сопровождаться ссылкой на источник, библиографическое
описание которого должно приводиться в соответствии с требованиями библиографических
стандартов.
   Подготовка научного доклада выступает в качестве одной из важнейших форм
самостоятельной работы студентов.
   Научный доклад представляет собой исследование по конкретной проблеме, изложенное
перед аудиторией слушателей.
Работа по подготовке доклада включает не только знакомство с литературой по избранной
тематике, но и самостоятельное изучение определенных вопросов. Она требует от студента
умения провести анализ изучаемых государственно-правовых явлений, способности наглядно
представить итоги проделанной работы, и что очень важно – заинтересовать аудиторию
результатами своего исследования. Следовательно, подготовка научного доклада требует
определенных навыков. Подготовка научного доклада включает несколько этапов работы:
1. Выбор темы научного доклада;
2. Подбор материалов;
3. Составление плана доклада. Работа над текстом;
4. Оформление материалов выступления;
5. Подготовка к выступлению.

   Структура и содержание доклада:
   Введение - это вступительная часть научно-исследовательской работы. Автор должен
приложить все усилия, чтобы в этом небольшом по объему разделе показать актуальность темы,
раскрыть практическую значимость ее, определить цели и задачи эксперимента или его
фрагмента.
   Основная часть. В ней раскрывается содержание доклада. Как правило, основная часть
состоит из теоретического и практического разделов. В теоретическом разделе раскрываются
история и теория исследуемой проблемы, дается критический анализ литературы и показываются
позиции автора. В практическом разделе излагаются методы, ход, и результаты самостоятельно
проведенного эксперимента или фрагмента.
   В основной части могут быть также представлены схемы, диаграммы, таблицы, рисунки и
т.д.
   В заключении содержатся итоги работы, выводы, к которым пришел автор, и
рекомендации. Заключение должно быть кратким, обязательным и соответствовать
поставленным задачам.
   Список использованных источников представляет собой перечень использованных книг,
статей, фамилии авторов приводятся в алфавитном порядке, при этом все источники даются под
общей нумерацией литературы. В исходных данных источника указываются фамилия и инициалы
автора, название работы, место и год издания.
   Приложение к докладу оформляются на отдельных листах, причем каждое должно иметь
свой тематический заголовок и номер, который пишется в правом верхнем углу, например:
«Приложение 1».
 Требования к оформлению доклада:
 - объем доклада может колебаться в пределах 5-15 печатных страниц; все приложения к
работе не входят в ее объем.
 - доклад должен быть выполнен грамотно, с соблюдением культуры изложения.
 - обязательно должны иметься ссылки на используемую литературу.
 - должна быть соблюдена последовательность написания библиографического аппарата.
Критерии оценки доклада:
- актуальность темы исследования;
- соответствие содержания теме;
- глубина проработки материала;
- правильность и полнота использования источников;
- соответствие оформления доклада стандартам.
По усмотрению преподавателя доклады могут быть представлены на практических
занятиях, научно-практических конференциях, а также использоваться как зачетные работы по
пройденным темам.
6.3. Методические рекомендации по практическим и/или лабораторным занятиям
Тема 1. Экономическая теория как наука
1.Экономические ресурсы, потребности, блага: понятие и их классификация.
2.Экономические ограничения: граница производственных возможностей. Альтернативные
издержки (издержки отвергнутых возможностей). Производственная функция
3.Основные экономические школы, направления и этапы развития.
4.Предмет и функции экономической теории.
5.Методология экономической теории и методы экономического анализа.
6.Экономические законы и их классификация
                                             Основная литература
          1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой Г.П. ISBN
978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
          2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд. Стандарт

третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
               Дополнительная литература
      1.Аникин А.В. Юность науки. М., 1976.
      2.Брагинский С.В., Певзнер Я.А. Политическая экономия: дискуссионные проблемы, пути
обновления. М., 1991.
      3.Экономика: учеб./ под ред А.И. Архипова, А.Н. Нестеренко, А.К. Большакова. – М., 2004.
      4.Экономическая теория: Учебник/ В.Я. Иохин. – М.: Экономист, 2004.
      5.Экономическая теория: Учеб. для студ. высш. учеб. заведений / Под ред. В.Д. Камаева.,
2004.
Тема 2. Собственность: экономический и юридический аспект
  1. Собственность в системе экономических отношений. Собственность как общественная
форма. Присвоение и отчуждение.
  2. Структура отношений собственности. Экономическое содержание владения,
пользо-вания и распоряжения.
  3. Юридический аспект собственности. Теория прав собственности Р. Коуза.
  4. Внешние эффекты и распределение прав собственности. Роль государства в
перерас-пределении прибыли фирмы при негативном и позитивном влиянии внешних эффектов.
  5. Типы и формы собственности. Развитие отношений собственности в России
                                          Основная литература
         1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
         2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стандарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
                                       Дополнительная литература
         1. Аникин А.В. Юность науки. - М., 1976.
         2. Брагинский С.В., Певзнер Я.А. Политическая экономия: дискуссионные проблемы, пути
обновления. - М., 1991.
         3.Экономика: учеб./ под ред А.И. Архипова, А.Н. Нестеренко, А.К. Большакова. – М.,
2005.
         4. Экономическая теория: Учебник/ В.Я. Иохин. – М.: Экономист, 2004 .
         5. Экономическая теория: Учеб. для студ. высш. учеб. заведений /Под ред. В.Д. Камае-ва.,-
М., 2004.
Тема 3. Теории стоимости
Занятие 1
  1.Теоретические основы трудовой теории стоимости.
  2.Трудовая теория стоимости К. Маркса.
  А) Товар и его свойства.
  Б) Двойственный характер труда, воплощенного в товаре. Стоимость товара как
произ-водственное отношение.
  3. Величина стоимости товара. Общественно-необходимые затраты труда.
  4. Факторы, влияющие на величину стоимости: производительность труда, интенсивность
труда, простой и сложный труд.
     5. Закон стоимости и его функции. Действие закона стоимости в условиях товарного
произ-водства
                                          Основная литература
         1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854

2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стандарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
               Дополнительная литература
      1. Аникин А.В. Юность науки. - М., 1976.
      2. Брагинский С.В., Певзнер Я.А. Политическая экономия: дискуссионные проблемы, пути
обновления. - М., 1991.
      3.Курс экономики : Учеб./Под ред. Б.А, Райздерга. - М., 2005.
      3.Экономика: учеб./ под ред А.И. Архипова, А.Н. Нестеренко, А.К. Большакова. – М.,
2005.
      4. Экономическая теория: Учебник/ В.Я. Иохин. – М.: Экономист, 2004 .
      5. Экономическая теория: Учеб. для студ. высш. учеб. заведений / Под ред. В.Д. Камае-ва.,-
М., 2004.
Занятие 2
Концепция предельной полезности.
Кардиналистская и ординалистская функции полезности.
Основные принципы и законы предельной полезности.
Рыночное согласование индивидуальных оценок.
1.
2.
3.
4.
                                          Основная литература
         1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
         2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стандарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
               Дополнительная литература
      1. Аникин А.В. Юность науки. - М., 1976.
      2. Брагинский С.В., Певзнер Я.А. Политическая экономия: дискуссионные проблемы, пути
обновления. - М., 1991.
      3.Курс экономики : Учеб./Под ред. Б.А, Райздерга. - М., 2005.
      3.Экономика: учеб./ под ред А.И. Архипова, А.Н. Нестеренко, А.К. Большакова. – М.,
2005.
      4. Экономическая теория: Учебник/ В.Я. Иохин. – М.: Экономист, 2004 .
      5. Экономическая теория: Учеб. для студ. высш. учеб. заведений / Под ред. В.Д. Камае-ва.,-
М., 2004.
Тема 4. Теории денег и денежного обращения
Занятие 1
1.
стоимости.
2.
3.
4.
5.
6.
Эволюционная теория денег К. Маркса. Деньги – результат развития формы
Функции денег.
Закон денежного обращения. Состояние денежного обращения
Кембриджское уравнение. Понятие ликвидности.
Кейнсианская теория денег.
Структура современной денежной массы.
                             Основная литература
     1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -

http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
         2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стандарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
                Дополнительная литература
      1.Брагинский С.В., Певзнер Я.А. Политическая экономия: дискуссионные проблемы,
пути обновления. - М., 1991.
      2.Экономика: Учеб. / Под ред. А.И.Архипова, А.Н.Нестеренко, А.К.Большакова. М.,
2005
      3.Экономика: учеб./ под ред А.И. Архипова, А.Н. Нестеренко, А.К. Большакова. – М.,
2005.
      4.Экономическая теория: Учебник/ В.Я. Иохин. – М.: Экономист, 2004.
Тема 5. Спрос и предложение, равновесие и эластичность на индивидуальных
        рын-ках
  Занятие 1
  1.Рынок: сущность и функции. Экономические агенты и объекты рынка.
Многообразие ры-ночных структур и их характеристика.
  2.Спрос. Кривая (закон) спроса. Индивидуальный и рыночный спрос. Ценовые и
неценовые факторы, влияющие на спрос.
  3.Предложение. Кривая (закон) предложения. Ценовые и неценовые факторы,
влияющие на предложение.
  4.Рыночное равновесие. Экономический смысл равновесия. Равновесная цена и
равновесный объем.
  5.Изменения в рыночном равновесии. Взаимосвязь изменений спроса и предложения
с изме-нением равновесной цены и количества продукта.
  6.Государственное регулирование рынка: налоги, дотации, субсидии, фиксированные
цены. Излишки потребителя и производителя.
Занятие 2
1.Понятие эластичности. Эластичность спроса по цене.
2.Эластичность спроса по доходу. Перекрестная эластичность спроса.
3.Эластичность предложения.
4.Практическое применение эластичности спроса и эластичности предложения.
                                          Литература основная
         1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
         2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стандарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
        Дополнительная литература
Журавлева Г.П. Экономика. М., 2006. Гл. 4.
Козырев В.М. Основы современной экономики. М., 2007, Гл.4.
Лившиц А.Я. Введение в рыночную экономику. М., 1994. Гл. 3.
Сажина М.А., Чибриков Г.Г. Экономическая теория. М., 2003. Гл. 3.
Экономика. / Под. ред. А.Г. Грязновой, И.П. Николаевой, В.М. Кадыкова. М., 2001.
1.
2.
3.
4.
5.
Гл.2.6.
      7. Микроэкономика: практический подход / Под ред. А.Г. Грязновой, А.Ю. Юданова. М.,
2004, Гл. 3.

Тема 6. Теория потребительского поведения на рынке
Занятие 1
1. Основные постулаты теории поведения потребителя. Условия равновесия потре-бителя.
2. Кривая безразличия. Карта кривых безразличия.3. Зона замещения. Предельная норма
замещения.
3.. Бюджетные ограничения.
4.Кривая «доход-потребление». Кривые Энгеля. Блага низшего порядка. Парадокс
Гиффена. Блага высшего порядка. Взаимодополняемость благ
5. Кривая «цена-потребление». Эффект дохода и эффект замещения.
6.Практическое применение теории потребительского поведения на рынке.
                                             Литература
         1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
         2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стан-дарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
       Дополнительная литература
Доллан Э. Д., Линдсей Д.Е. Рынок: микроэкономическая модель. Спб. 1994. Гл. 5.
Макконелл К.Р.,Брю С.Л. Экономикс. М., 2008. Т.2. Гл.21.
Пиндайк Р., Рубинфельд Д. Микроэкономика. М., 2002. Гл. 3.
50 лекций по микроэкономике. Спб., Т.1. Гл.13 - 16.
Мэнкью Н.Г. Принципы экономикс. – СПб: Питер Ком, 2007. Гл.21.
Овчинников Г.П. Микроэкономика. СПб, 1997. Гл. 3,4.
Пезенти А. Очерки политической экономии капитализма. М., 1976. Т.2. Гл.5.
Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика. М.,2001. Гл. 6.
Тема 7. Предприятие – агент рыночной экономики
  Занятие 1
  1.Предприятие: понятие, цели и функции. Классификация предприятий.
Организацион-но-правовые формы предприятий в России. Диверсификация. Концентрация и
цен-трализация производства. Отдача от масштаба производства ( снижающая, повыша-ющаяся,
неизменная).
  2.Внешняя и внутренняя среда. Неопределенность: технологическая, внутренней и
внешней среды, риски, страхование, экономическая безопасность.
  1.Издержки и выручка предприятия. Общие, средние, предельные величины выручки
и издержек, эффективности.
  2.Классификация издержек: внешние, внутренние, постоянные, переменные, общие
(ва-ловые), средние, предельные, безвозвратные. Издержки фирмы в краткосрочном и
долгосрочном периодах.
  3.Теории прибыли. Экономическая и бухгалтерская прибыль. Нормальная прибыль.
                                          Основная литература
         1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
         2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стан-дарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
                                       Дополнительная литература
         1.Журавлева Г.П. Экономика. М., 2006. Гл. 6.
         2. Ореховский П.А. Общая экономическая теория. Ч.1. Микроэкономика. Обнинск. 2000.
Гл. 3.
         3. Экономическая теория /Под ред. А.И. Добрынина, Л.С. Тарасевича. СПб., 2004. Гл. 9,
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

10.
      4. Экономическая теория (политэкономия) / Под ред. В.И. Видяпина, Г.П. Журав-левой.
М., 2004. Гл. 15.
      1.Экономическая теория / Под ред. проф. И.П. Николаевой. М., 2002. Гл. 7.
Тема 8. Фирма в условиях совершенной конкуренции: определение цены и объема
       производства
  Занятие 1
  1. Понятие совершенной конкуренции. Ее характерные черты.
  2. Определение цены и объема производства. Два подхода к их определению: "ва-ловый
доход – валовые издержки" и "предельный доход – предельные издержки".
  3. Случаи максимизации прибыли и минимизации убытков в краткосрочном периоде.
Случай закрытия производства (прекращение производства для уменьшения размера убытков).
Занятие 2
1. Кривая предложения фирмы в краткосрочном временном интервале.
2. Предприятие и отрасль: цена равновесия. Допущения и цель максимизации при-были в
долгосрочном периоде. Ликвидация прибыли. Ликвидация убытков. Предложение отрасли с
постоянными и возрастающими издержками.
3. Экономическая эффективность совершенной конкуренции.
                                          Литература основная
         1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
         2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стан-дарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
Литература дополнительная.
      1. Пиндайк Р., Рубинфельд Д. Микроэкономика. М. Экономика.1992. Гл.2
      2.Стиглер Дж.Дж. Совершенная конкуренция: исторический ракурс. теория фирмы. СПб.,
Экономическая школа, 1995.
      3.Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика: Пер. с англ. со 2-го изд. – М.: Дело,
1999. Гл.9.
          4. Емцов Р.Г., Лукин М.Ю. Микроэкономика: Учеб. М., 1999. Гл. 9.
      5.Макконнелл К..Р., Брю С.Л. Экономикс. В 2 т. М., 2002. Т. 2. Гл. 25.
 Тема 9. Предприятие в условиях несовершенной конкуренции: определение цены и
       объема производства
 Занятие 1
 1. Характерные черты чистой монополии. Барьеры входа и выхода (в отрасли).
Естественная монополия.
 2. Определение цены и объемов производства в условиях чистой монополии.
 3. Экономические последствия в условиях чистой монополии. Ценовая дискрими-нация.
Регулируемая монополия.
 Занятие 2
 1. Понятие и характерные черты монополистической конкуренции.
 2. Определение цены и объема производства в условиях монополистической
кон-куренции.
 3. Издержки монополистической конкуренции. Неценовая конкуренция.

         Занятие 3
         1. Понятие и распространение олигополии.
         2. Рыночное поведение предприятия и его разновидности.
         3. Олигополия и экономическая эффективность.
                                          Основная литература
         1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
         2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стан-дарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
                     Дополнительная литература
        1. Введение в рыночную экономику /Под ред. А.Я.Лившица, И.Н.Никулиной. М., 1995. Гл.
11 § 5, 6; гл. 12.
        2. Долан Э.Дж., Линдсей Д..Е. Рынок: микроэкономическая модель. СПб, 1994. Гл. 6.
        3. Емцов Р.Г., Лукин М.Ю. Микроэкономика: Учеб. М., 1999. Гл. 13.
        4. Макконнелл К..Р., Брю С.Л. Экономикс. В 2 т. М., 2007. Т. 2. Гл. 26-28.
        5. Пиндайк Р., Рубинфельд Д. Микроэкономика. М., 1992. Гл. 10-12.
        6. Стиглер Дж.Дж. Теория олигополии //Теория фирмы / Под ред. В.Гальперина. СПб,
1995.
        7. Стиглер Дж.Дж. Ломаная кривая олигополиста и жесткие цены // Теория фирмы /Под
ред. В.Гальперина. СПб, 1995.
Тема 10. Микроэкономический анализ рынка факторов производства
Занятие 1
  1.Фактор производства как понятие экономической теории.
  2.Эволюция теории факторов производства. Теория трех факторов производства Ж-Б.
Сэя. Организация как фактор производства (А.Маршалл). Предпринимательский риск как фактор
развития (Й. Шумпетера). Развитие теории факторов производства Дж. Кларком.
  3.Маржиналистский подход к производительности и его модификация. Закон
убываю-щей предельной производительности. Принцип замещения факторов производства.
  4.Производственная функция: экономическое содержание и формы. Область
примене-ния производственной функции.
 Занятие 2
 1.Специфика ценообразования на рынке ресурсов.Сущность спроса на ресурсы.
Предельная доходность ресурсов.
 2.Кривые спроса на ресурсы. Ценовая эластичность спроса на ресурсы. Оптимальное
соотношение ресурсов.
 3.Особенности предложения на рынке ресурсов.
 4.Рынок труда. Кривая предложения труда. Определение заработной платы и
произ-водительность труда. Заработная плата на конкурентных рынках труда. Влияние
профсоюзов на рынок труда
 Занятие 3
 2.Рынки капиталов. Капитал и процентный доход. Ссудный процент, спрос на
заем-ные средства и их предложение. Дисконтирование и инвестиционные решения.
 3.Рынки земли. Капитализация экономической ренты.
 Дифференциальная рента. Рента и земельный налог. Цена земли.
 4.Предпринимательский доход и экономическая прибыль. Источники прибыли
Основная литература

         1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
         2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стан-дарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
                      Дополнительная литература.
      1. Долан Э., Линдсей Д. Рынок: микроэкономическая модель. СПб., 1992. Гл. 10, 18.
      2. Микроэкономика: практический подход. Учебник / Под ред. А.Г Грязновой и А.Ю.
Юданова. –М.: Кнорус, 2004.- гл.10, 11, 12.
      3. Капелюшников Р. Российская модель рынка труда: что впереди // Вопросы эко-номики,
2003. № 4. С. 83 – 100.
      4. Филатова О. Стоимость рабочей силы в России // Экономист. 2000. № 4.
      Цветкова Г. Кризис трудовой мотивации и его последствия // Экономист. 2000. № 4.
      5. Цвылев Р. Труд и его оплата в высокотехнологичном производстве. (К вопросу об
интеллектуальной ренте) // МЭ и МО. 2002. № 12.
Тема 11. Информация, несостоятельность рынка и роль государства
Занятие 1
1.Эффективность обмена и эффективность производства. Критерии оценки
благосостояния.
2.Провалы рынка и их экономическая оценка. Дилемма взаимосвязи экономической
эффективности и социальной справедливости.
3.Информация.Классификация информации. Асимметричность информации.
4.Понятие риска и неопределенности. Методы снижения риска
                                          Основная литература
         1.Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой
Г.П. ISBN 978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
         2.Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд.
Стан-дарт третьего поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
                      Дополнительная литература.
      1. Долан Э., Линдсей Д. Рынок: микроэкономическая модель. СПб., 1992. Гл. 10, 18.
      2. Микроэкономика: практический подход. Учебник / Под ред. А.Г Грязновой и А.Ю.
Юданова. –М.: Кнорус, 2004.- гл.10, 11, 12.
      3. Капелюшников Р. Российская модель рынка труда: что впереди // Вопросы эко-номики,
2003. № 4. С. 83 – 100.
      4. Филатова О. Стоимость рабочей силы в России // Экономист. 2000. № 4.
      Цветкова Г. Кризис трудовой мотивации и его последствия // Экономист. 2000. № 4.
      5. Цвылев Р. Труд и его оплата в высокотехнологичном производстве. (К вопросу об
интеллектуальной ренте) // МЭ и МО. 2002. № 12.
6.4. Методические рекомендации по написанию курсовых работ/ курсовых проектов/
контрольных работ
Методические рекомендации по написанию курсовых работ/ курсовых проектов
По дисциплине предусмотрено выполнение курсовой работы. Она представляет собой
самостоятельное, завершенное, теоретическое исследование, содержащее указания на
проблемные аспекты темы и собственные выводы автора. Написание курсовой работы состоит из
следующих этапов.

Разработка темы. Работа над курсовой работой начинается с определения темы
исследования с точки зрения ее места в системе теоретического знания. Тема работы
определяется в соответствии с «Положением о курсовой работе».
Составление плана. После выбора и закрепления темы студенту необходимо составить
развернутый план курсовой работы: 2-4 главы, подразделенных на параграфы. Качественно
составленный план курсовой работы является залогом ее успешного написания, поскольку
обеспечивает логически последовательное изложение материала и облегчает подбор и
систематизацию материала. План курсовой работы согласовывается с руководителем, с ним же
решаются вопросы внесения в него возможных изменений в процессе работы над темой.
 Определение круга источников. Следующим этапом подготовки курсовой работы
является составление списка относящихся к теме источников.
 Систематизация материала. Важнейшим этапом написания курсовой работы является
систематизация полученного материала, которая осуществляется на основе изучения
относящихся к теме источников. Необходимо выявить проблемные аспекты темы,
проанализировать сложившиеся в литературе позиции разных авторов по ним. Для этого
рекомендуется делать подробные схемы, выписки, таблицы, помогающие определенным образом
упорядочить имеющийся материал.
 Написание работы осуществляется в соответствии с ранее составленным планом.
Курсовая работа должна быть определенным образом структурирована и включать в себя
следующие элементы:
 - титульный лист;
 - содержание (перечень структурных элементов работы с указанием страниц, на которых
они расположены);
 - введение (обоснование актуальности, теоретической и практической значимости
исследования, а также целей и задач, которые ставит перед собой исследователь);
 - основная часть (излагается в систематизированном виде материал, полученный в ходе
работы с источниками, а также собственные выводы автора);
 - заключение (включает в себя основные выводы, сделанные в основной части работы);
 - список использованных источников;
 - приложения (элемент не является обязательным).
      Объем курсовой работы составляет 25-30 страниц без учета приложений.
      Во всех случаях использования заимствованного материала необходимо делать ссылку на
источник заимствования независимо от формы заимствования: буквального цитирования или
свободного пересказа. Рекомендуется воспользоваться функцией «Ссылки – Вставить сноску».
Нумерация ссылок сквозная. При буквальном цитировании ссылка оформляется следующим
образом:
Алексеев С.С. Общая теория права: Учебник. М.: Проспект, 2011. С. 19.
Или:
Байтин М.И. О современном нормативном понимании права // Журнал российского права. 1999.
№ 1. С. 29.
При свободном пересказе:
См.: Алексеев С.С. Общая теория права: Учебник. М.: Проспект, 2011. С. 19.
Или:
См.: Байтин М.И. О современном нормативном понимании права // Журнал российского права.
1999. № 1. С. 29.
      Выполнение курсовой работы предполагает умение делать собственные выводы,
которыми обычно завершается изложение материала в каждом параграфе.

 Оформление работы
 Курсовая работа должна быть выполнена аккуратно и определенным образом оформлена
(ГОСТ 2.105 «Общие требования к текстовым документам» и ГОСТ 7.32 «Отчет о
научно-исследовательской работе»). Она выполняется в печатном виде на листах белой бумаги
формата А4 (210х297 мм) и помещается в папку-скоросшиватель.
 Текст печатается с соблюдением следующих требований:
 - на одной стороне листа;
 - шрифт Times New Roman;
 - кегль (размер) для основного текста – 14, для ссылок - 12;
 - межстрочный полуторный интервал;
 - отступ первой строки абзаца составляет 1,25 см;
 - верхнее и нижнее поля – 2 см, правое – 1 см, левое – 3 см;
 - сквозная нумерация ссылок;
 - автоматический перенос слов;
 - сквозная нумерация страниц вверху по центру листа, на титульном листе номер
страницы не ставится.
 Защита курсовой работы/проекта
 Выполненная студентом курсовая работа сдается на проверку руководителю, который
дает по ней письменное заключение – рецензию. В рецензии содержится указание на те ошибки и
недостатки, которые обнаружены в части содержания и оформления работы, и рекомендации по
их устранению. В том случае, если выявленные ошибки и недостатки носят существенный
характер, свидетельствующий о том, что основные вопросы темы не усвоены, плохо
проработаны, работа возвращается студенту для полной или частичной переработки. Кроме того,
не допускаются к защите и возвращаются для повторного выполнения работы, не носящие
самостоятельный характер, не содержащие ссылки на заимствованные источники, оформленные с
нарушением установленных требований. Повторно выполненная работа сдается преподавателю
вместе с рецензией. Руководитель проверяет, учтены ли сделанные к первоначальному варианту
работы замечания, устранены ли ошибки и недостатки. Если указания и замечания не учтены, то
курсовая работа вновь возвращается студенту для доработки.
  Курсовая работа предполагает защиту, на которой студент должен кратко изложить
основные выводы, содержащиеся в работе, ответить на вопросы руководителя. Защита курсовой
работы проводится до сдачи экзамена по дисциплине.
  На защите руководитель определяет уровень теоретических знаний и соответствия работы
предъявляемым к ней требованиям и выставляет исходя из этого оценку. При оценке курсовой
работы учитывается:
  - содержание работы, ее актуальность, степень самостоятельности, оригинальность
выводов;
  - степень владения материалом и умение излагать свои мысли в письменной и устной
форме;
  - степень знания и умение использовать нормативные акты, научную и учебную
литературу;
  - способность связать теоретические положения с потребностями современной практики;
  - научная и практическая значимость курсовой работы;
  - уровень грамотности;
  - умение аккуратно и правильно оформить работу.
7.Фонд оценочных средств для проведения промежуточной аттестации по
дисциплине Микроэкономика
Перечень контролирующих мероприятий для проведения промежуточного контроля по
дисциплине Микроэкономика представлен в таблице 4.
          Таблица 4

Фонд оценочных средств по дисциплине Микроэкономика
Промежуточная аттестация
Номер
семестра
Контрольная
   Промежут
 работа
   очное
(для заочной
   тестирова
 формы
   ние
 обучения)
+
Курсовая
работа
Курсовой
проект
Зачет
Зачет с
  Экзамен
оценкой
1
+
+
7.1. Перечень компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения
образовательной программы.
Изучение дисциплины Микроэкономика в образовательной программе направлено на
формирование у обучающихся следующих компетенций:
Общекультурные компетенции (ОК):
ОК-3 - способностью использовать основы экономических знаний в различных сферах
деятельности
ОК-3 -
способностью
использовать
основы
экономических
знаний в
различных сферах
деятельности
Знать
 Знать базовые
экономические понятия;
 Объективные
основы функционирования
экономики и поведения
экономических субъектов;
Уметь
Владеть
Методами анализа
экономических процессов и
явлений
     Интерпретировать
    экономические явления и
    процессы в соответствии с
    базовыми экономическими
    категориями;
     Определять мотивы
    экономической
    деятельности
    экономических субъектов;
Знать сущность иАнализировать во
составные элементывзаимосвязи экономические
экономических явлений и явления, процессы и
показателей;рассчитывать основные
Методы построения экономические показатели;
экономических моделейВыявлять проблемы
объектов, явлений иэкономического характера
процессовпри анализе конкретных
    ситуаций
Знать основные
экономические проблемы и
методологические подходы
к их описанию;
Методами и
приемами анализа
экономических явлений и
процессов с помощью
стандартных теоретических
моделей;
Выявлять направленияМетодологией
развития и проблемыэкономического
национальной экономики и исследования;
определять способы
государственного
регулирования
национальной экономики;
Этап формирования компетенции - начальный

Общепрофессиональные компетенции (ОПК):
ОПК-2 - способностью осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для
решения профессиональных задач
ОПК-2 -
       Знать
способностью
      основные методы
осуществлять
     сбора и анализа информации
сбор, анализ и
     для решения экономических
обработку данных, задач;
необходимых для
решения
профессиональны  специальные методы
     сбора и анализа информациих задач
Уметь
Уосуществлять поиск
информации, сбор и анализ
основных данных,
необходимых для решения
экономических задач;
Владеть
Вбазовыми методами
поиска, сбора информации и
анализа данных,
необходимых для решения
поставленных
экономических задач;
дспециальными
современными
инструментами анализа и
обработки данных для
решения экономических
задач на основе применения
современных технологий;
тбазовыми методами
поиска, сбора информации и
анализа данных,
необходимых для решения
поставленных
экономических задач;
ззззосуществлять поиск
   информации, сбор и анализ
для решения экономических специальных данных,
задач;необходимых для решения
   экономических задач;
зосновные методы
сбора и анализа информации
для решения экономических
задач;
зосуществлять поиск
информации, сбор и анализ
основных данных,
необходимых для решения
экономических задач;
Этап формирования компетенции - начальный
Профессиональные компетенции (ПК):
     Вид деятельности: аналитическая, научно-исследовательская.
     ПК-4 - способностью на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты
ПК-4 -
            ЗнатьУметьВладеть
способностью на - основы математического - Описывать экономические - навыками применения
основе описания анализа, линейной алгебры, явленияипроцессы, современного
экономических
          теории вероятностей и рассчитыватьосновные математического
процессов иматематическойпоказателидеятельности инструментариядля
явлений строить статистики, необходимые фирм, организаций;решенияэкономических
          длярешения - строить стандартные задач;стандартные
               теоретическиеи - современными методамитеоретические и экономических задач;
                     иобработкиэконометрически - виды теоретических и эконометрические модели; сбора
          эконометрических моделей; - рассчитывать основные экономическихи
е модели,
            методыпостроения макроэкономическиесоциальных данных;
анализировать и -
          эконометрических моделей показатели;- методикой построения,
содержательно
          объектов,явленийиэкономико-математических
интерпретироват ь процессов;моделей;
полученные
          -методыанализа -анализироватьво -методикойрасчета
результаты
          результатовприменения взаимосвязи экономические микроэкономических
моделей к анализируемым
данным;
- статические индикаторы
экономического развития;
явления,процессына показателей деятельности
микро- и макроуровне;фирм и организаций;
- проводить сравнительный -современными
анализосновных методикамирасчета
индикаторовосновных показателей на
экономического развития макроуровне;
стран;- методами и приемами
-интерпретировать анализаэкономических
полученные результаты;явлений и процессов с

помощьюстандартных
теоретическихи
эконометрических моделей;
-закономерностии
тенденцииразвития
экономических явлений и
процессов;
- типовые методики расчета
основных экономических
и
социально-экономических
показателей;
- прогнозировать на основе
стандартных теоретических
и экономических моделей
поведение экономических
агентов;
- прогнозировать развитие
экономических процессов и
явлений, на микро- и
макроуровне;
- навыками практического
примененияи
использования полученных
результатов;
- методологией составления
прогнозов
социально-экономического
развития;
Этап формирования компетенции - начальный
     Вид деятельности: аналитическая, научно-исследовательская.
     ПК-6 - способностью анализировать и интерпретировать данные отечественной и
зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять тенденции
изменения социально-экономических показателей
ПК-6 -
            ЗнатьУметьВладеть
способностью
          - основные законы развития - анализировать показатели -основными
анализировать и социально-экономических системынациональных теоретическими подходами
интерпретироват ь
               счетовканализу
          процессов
данные- рассчитывать основные социально-экономических
          - основные закономерности
отечественной и и тенденции развития показатели деятельности показателей
               фирм, организаций- методологией анализазарубежной
          экономических явлений и
               - рассчитывать основные статистических показателейстатистики о
          процессов
               макроэкономические-методикойрасчета
социально-
          -основные
               показателимикроэкономических
экономическихмакроэкономические
                   показателей деятельности
процессах ипоказатели
                   фирм и организаций
явлениях,
          - принципы построения -интерпретировать -инструментарным
выявлять
          системынациональных статистическиеданные аппаратом
тенденции
          счетовроссийской экономики и интерпретирования
изменения
          - методологию анализа других странстатистических данных
социально-
          статистических показателей - проводить сравнительный - методологией составления
экономических- статические индикаторы анализосновных прогнозов
показателейэкономического развития индикаторовсоциально-экономического
    экономического развития развития
    стран- локальными методами
    -выявлятьтенденции исследования
    изменения
    социально-экономических
    показателей
- отечественные методики -строитьпрогнозы - навыками практического
измерениясоциально-экономического примененияи
макроэкономическихразвитияиспользования
показателей- составлять аналитические статистических данных
- зарубежные методики отчетыодинамике -навыкамисравнения
оценкисоциально-экономических аналогичных показателей в
макроэкономическихпоказателейдругих странах
индикаторов
Этап формирования компетенции - начальный

 7.2. Описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных
этапах их формирования, описание шкал оценивания.
 Промежуточный контроль по дисциплине позволяет оценить степень выраженности
(сформированности) компетенций:
        Таблица 5
Уровни сформированности компетенций
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
Знать:
-Базовые экономические понятия
-Объективные основы функционирования экономики
и поведения экономических субъектов
-Сущность и составные элементы экономических
явлений и показателей
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)
ОК-3 - способностью1. Пороговый
использовать основы
экономических знаний в
различных сферах
деятельности
Уметь:
-Интерпретировать экономические явления и
процессывсоответствиисбазовыми
экономическими категориями;
-Определять мотивы экономической деятельности
экономических субъектов;
-Анализировать во взаимосвязи экономические
явления, процессы и рассчитывать основные
экономические показатели
Владеть:
-Методами анализа экономических процессов и
явлений
2. Повышенный
Знать:
-Знать базовые экономические понятия;
-Объективные основы функционирования экономики
и поведения экономических субъектов;
-Знатьсущностьисоставныеэлементы
экономических явлений и показателей;
-Методы построения экономических моделей
объектов, явлений и процессов;
-Знать основные экономические проблемы и
методологические подходы к их описанию;
Уметь:
-Интерпретировать экономические явления и
процессывсоответствиисбазовыми
экономическими категориями;
-Определять мотивы экономической деятельности
экономических субъектов;
-Анализировать во взаимосвязи экономические
явления, процессы и рассчитывать основные
экономические показатели;
-Выявлять проблемы экономического характера при
анализе конкретных ситуаций
-Выявлять направления развития и проблемы
национальной экономики и определять способы
государственного регулирования национальной
экономики;
Владеть:
-Методами анализа экономических процессов и

явлений;
-Методами и приемами анализа экономических
явлений и процессов с помощью стандартных
теоретических моделей;
-Методологией экономического исследования
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)
Знать:
- основные методы сбора и анализа информации для
решения экономических задач;
Уметь:
- осуществлять поиск информации, сбор и анализ
основных данных, необходимых для решения
экономических задач;
Владеть:
- базовыми методами поиска, сбора информации и
анализа данных, необходимых для решения
поставленных экономических задач.
Знать:
- основные методы сбора и анализа информации для
решения экономических задач;
- специальные методы сбора и анализа информации для
решения экономических задач;
Уметь:
- осуществлять поиск информации, сбор и анализ
основных данных, необходимых для решения
экономических задач;
- осуществлять поиск информации, сбор и анализ
специальных данных, необходимых для решения
экономических задач;
Владеть:
- базовыми современными инструментами анализа и
обработки данных для решения экономических задач
на основе применения современных технологий
- специальными современными инструментами
анализа и обработки данных для решения
экономических задач на основе применения
современных технологий
ОПК-2 - способностью 1. Пороговый
осуществлять сбор,
анализ и обработку
данных, необходимых
для решения
профессиональных
задач
2. Повышенный
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)

ПК-4 - способностью на 1. Пороговый
основе описания
экономических
процессов и явлений
строить стандартные
теоретические и
эконометрические
модели, анализировать
и содержательно
Знать:
- основы математического анализа, линейной
алгебры, теории вероятностей и математической
статистики,необходимыедлярешения
экономических задач;
- виды теоретических и эконометрических моделей;
- методы построения эконометрических моделей
объектов, явлений и процессов
- методы анализа результатов применения моделей к
анализируемым данным;
Уметь:
- Описывать экономические явления и процессы
рассчитывать основные показатели деятельности
фирм, организаций;
-строитьстандартныетеоретическиеи
эконометрические модели;
- рассчитывать основные макроэкономические
показатели;
- анализировать во взаимосвязи экономические
явления, процессы на микро- и макроуровне;
Владеть:
-навыкамиприменениясовременного
математического инструментария для решения
экономических задач;
- современными методами сбора и обработки
экономических и социальных данных;
- методикой построения, экономико-математических
моделей;
методикой расчета микроэкономических показателей
деятельности фирм и организаций;
Знать:
- основы математического анализа, линейной
алгебры, теории вероятностей и математической
статистики,необходимыедлярешения
экономических задач;
- виды теоретических и эконометрических моделей;
- методы построения эконометрических моделей
объектов, явлений и процессов;
- методы анализа результатов применения моделей к
анализируемым данным;
- статические индикаторы экономического развития;
-закономерностиитенденцииразвития
экономических явлений и процессов;
-типовыеметодикирасчетаосновных
экономическихисоциально-экономических
показателей;
Уметь:
- Описывать экономические явления и процессы,
рассчитывать основные показатели деятельности
фирм, организаций;
-строитьстандартныетеоретическиеи
эконометрические модели;
- рассчитывать основные макроэкономические
показатели;
- анализировать во взаимосвязи экономические
явления, процессы на микро- и макроуровне;
- проводить сравнительный анализ основных
индикаторов экономического развития стран;
- интерпретировать полученные результаты;
-прогнозироватьнаосновестандартных
теоретических и экономических моделей поведение
интерпретировать2. Повышенный
полученные результаты

экономических агентов;
- прогнозировать развитие экономических процессов
и явлений, на микро- и макроуровне;
Владеть:
-навыкамиприменениясовременного
математического инструментария для решения
экономических задач;
- современными методами сбора и обработки
экономических и социальных данных;
- методикой построения, экономико-математических
моделей;
-методикойрасчетамикроэкономических
показателей деятельности фирм и организаций;
- современными методиками расчета основных
показателей на макроуровне;
- методами и приемами анализа экономических
явлений и процессов с помощью стандартных
теоретических и эконометрических моделей;
-навыкамипрактическогопримененияи
использования полученных результатов;
-методологиейсоставленияпрогнозов
социально-экономического развития;
 Компетенции
(код, наименование)
Уровни
сформированности
компетенции
 Основные признаки уровня
(дескрипторные характеристики)
Знать:
-основныезаконыразвития
социально-экономических процессов
- основные закономерности и тенденции развития
экономических явлений и процессов
- основные макроэкономические показатели
- принципы построения системы национальных
счетов
Уметь:
- анализировать показатели системы национальных
счетов
- рассчитывать основные показатели деятельности
фирм, организаций
- рассчитывать основные макроэкономические
показатели
-интерпретироватьстатистическиеданные
российской экономики и других стран
Владеть:
- основными теоретическими подходами к анализу
социально-экономических показателей
- методологией анализа статистических показателей
-методикойрасчетамикроэкономических
показателей деятельности фирм и организаций
- инструментарным аппаратом интерпретирования
статистических данных
ПК-6 - способностью1. Пороговый
анализировать и
интерпретировать
данные отечественной и
зарубежной статистики
о социально-
экономических
процессах и явлениях,
выявлять тенденции
изменения социально-
экономических
показателей

2. Повышенный
Знать:
--основныезаконыразвития
социально-экономических процессов
- основные закономерности и тенденции развития
экономических явлений и процессов
- основные макроэкономические показатели
- принципы построения системы национальных
счетов
- методологию анализа статистических показателей
- статические индикаторы экономического развития
-отечественныеметодикиизмерения
макроэкономических показателей
- зарубежные методики оценки макроэкономических
индикаторов
Уметь:
- анализировать показатели системы национальных
счетов
- рассчитывать основные показатели деятельности
фирм, организаций
- рассчитывать основные макроэкономические
показатели
-интерпретироватьстатистическиеданные
российской экономики и других стран
- проводить сравнительный анализ основных
индикаторов экономического развития стран
-выявлятьтенденцииизменения
социально-экономических показателей
- строить прогнозы социально-экономического
развития
- составлять аналитические отчеты о динамике
социально-экономических показателей
Владеть:
- основными теоретическими подходами к анализу
социально-экономических показателей
- методологией анализа статистических показателей
-методикойрасчетамикроэкономических
показателей деятельности фирм и организаций
- инструментарным аппаратом интерпретирования
статистических данных
-методологиейсоставленияпрогнозов
социально-экономического развития
- локальными методами исследования
-навыкамипрактическогопримененияи
использования статистических данных
- навыками сравнения аналогичных показателей в
других странах
Шкала и критерии оценки курсовой работы/проекта
Оценка
«отлично»
«хорошо»
«удовлетворительно»
«неудовлет-
ворительно»

1. Представлено1. Представлено логичное
логичное содержание.содержание.
2. Отражена2. Раскрыта актуальность
актуальностьтемы, верно определены
рассматриваемой темы, цель и задачи.
верно определены3. Представлен круг
основные категории.основной литературы по
3. Дан анализ литературы теме, выделены основные
по теме, выявлены мето- понятия, используемые в
дологические основыработе. В отдельных
изу-чаемой проблемы,случаях студент не может
освещены вопросыдать критической оценки
истории ее изучения ввзглядов исследователей,
науке. Анализнедостаточно
литературы отличается аргументирует отдельные
глубиной,положения.
самостоятельностью,4. В заключении
умением показатьсформулированы общие
собственную пози-цию выводы.
по отношению к5. Работа оформлена в
изучаемому вопросу.соответствии с
4. В заключенииразработанными
сформулированытребованиями, написана с
развернутые,соблюдением норм
самостоятельные выводы литературного языка. В
по работе.ней отсутствуют
5. Работа оформлена ворфографические и
соответствии спунктуационные ошибки.
разработаннымиДопустимы отдельные
требованиями, написа- погрешности стиля.
на с соблюдением норм 6. Работа выполнена в
литературного языка.срок.
6. Работа выполнена в
срок.
1. ПредставленоБольшая часть
логичное содержание.требований не
2. Актуальность темывыполнена
раскрыта правильно, но
список литературы
ограничен.
3. Теоретический анализ
дан описательно, студент
не сумел отразить
собственной позиции по
отношению к
рассматриваемым
материалам, ряд
суждений отличается
поверхностностью.
4. В заключении
сформулированы общие
выводы.
5. Работа оформлена в
соответствии с
разработанными
требованиями, в ней
имеются
орфографические и
пунктуационные
ошибки, погрешности
стиля.
6. Работа выполнена в
срок.
Повышенный уровень сформированности
 компетенций
Пороговый уровень
сформированности
компетенций
Компетенции не
сформированы
Шкала и критерии оценки (промежуточное тестирование)
Число правильных ответов
90-100% правильных ответов
70-89% правильных ответов
51-69% правильных ответов
Оценка
Оценка «отлично»
Оценка «хорошо»
Оценка «удовлетворительно»
Уровень сформированности
компетенции
Повышенный
Повышенный
Пороговый

Менее 50% правильных
ответов
Оценка
«неудовлетворительно»
Компетенция не сформирована
Шкала и критерии оценки (экзамен)
Отлично
Хорошо
Удовлетворительно
1. Полно раскрыто содержание Ответ удовлетворяет в
вопросов билета;основном требованиям на
                 1. Неполно или
2. Материал изложен грамотно, в оценку «5», но при этом
                 непоследовательно раскрыто
определенной логическойможет иметь следующие
                 содержание материала, но
последовательности, правильно недостатки:
                 показано общее понимание
используется терминология;1. В изложении допущены
                 вопроса и продемонстрированы
3. Показано умениенебольшие пробелы, не
                 умения, достаточные для
иллюстрировать теоретические исказившие содержание
                 дальнейшего усвоения
положения конкретнымиответа;
                 материала.
примерами, применять их в2. Допущены один - два
                 2. Имелись затруднения или
новой ситуации;недочета при освещении
4. Продемонстрированоосновного содержания ответа, допущены ошибки в
усвоение ранее изученныхисправленные по замечанию определении понятий,
                 использовании терминологии,
сопутствующих вопросов,экзаменатора;
                 исправленные после нескольких
сформированность и3. Допущены ошибка или
                 наводящих вопросов;
устойчивость компетенций,более двух недочетов при
умений и навыков;освещении второстепенных 3. При неполном знании
                 теоретического материала
5. Ответ прозвучалвопросов, которые легко
самостоятельно, без наводящих исправляются по замечанию выявлена недостаточная
                 сформированность компетенций,
вопросов.экзаменатора.
                 умений и навыков.
Повышенный уровень сформированности компетенций
Пороговый уровень
7.3 Типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки
знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы
формирования компетенций в процессе освоения образовательной программы.
7.3.1 Материалы для промежуточного тестирования
Варианты тестовых заданий по курсу
1.Хозяйственная деятельность, одной из сторон которой является хрематистика – ведение
хозяйства с целью обогащения, характерна для такого этапа развития экономической науки, как:
А) кейнсианство
Б) экономикс
В) экономия
Г) политическая экономия. ОК-3, ОПК-2
2.Холодильная витрина в магазине относится к ресурсам:
А) материальным
Б) трудовым
В) финансовым

Г) потребительским ОК-3, ОПК-2
3. Экономические отношения собственности характеризуются:
А) использованием правовых норм
Б) отношениями между людей по поводу вещей, благ
В) отношением людей к вещам
Г) все ответы верны ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
4. Для ликвидации последствий чернобыльской катастрофы, необходимо, согласно теории прав
собственности:
А) уменьшить зарплату тем, кто работает в зараженной зоне
Б) увеличить налоги на атомные электростанции
В) выплатить компенсационные платежи всем, кто жил в зараженной зоне
Г) понизить законодательно установленный порог предельно допустимой концентрации
радиоактивных веществ ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
5. Какой из следующих перечней значений общей полезности иллюстрирует закон убывающей
предельной полезности:
А) 200, 300, 400, 500
Б) 200, 450, 750, 1100
В) 200, 400, 1600, 9600
Г) 200, 350, 450, 600 ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
6.Какой труд называется абстрактным:
А) труд как затрата рабочей силы вообще
Б) труд в физиологическом смысле, создающий стоимость
В) труд, служащий основой обмена товаров
Г) труд, затраченный в определенной форме ОК-3, ОПК-2.
 7. Если номинальная стоимость денег не изменится, а цены на товары и услуги возрастут в 2 раза,
что произойдет с покупательной способностью денег?
 А) Возрастет в 2 раза
 Б) Упадет в 2 раза
 В) Упадет в 4 раза
 Г) Не изменится ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
8. Функцию меры стоимости выполняют:
А) металлические деньги
Б) идеальные деньги
В) реальные деньги
Г) кредитные деньги. ОК-3, ОПК-2.
9. Если функции спроса (Qd) и предложения (Qs) заданы как Qd=350-50P и Qs=-250+50P, то
равновесная цена равна…
А) 6
Б) 9
В) 12
Г) 4 ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
10. Если спрос и предложение заданы функциями: Qd=25-2P и Qs=10+P и государство
устанавливает минимальную цену продаж в размере 6 д.ед., то в результате этих действий на рынке
образуется излишек товара в размере…ед. продукции.

А) 3
Б) 8
В) 15
Г) 5
ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
11. Товар Гиффена – это:
А) товар, спрос на который падает при росте денежного дохода потребителя
Б) товар, объем спроса на который растет при росте цены этого товара
В) товар, спрос на который растет при падении реального дохода потребителя и неизменности
относительных цен товаров
Г) товар, спрос на который не изменяется при изменении цены этого товара
12. Эффект дохода возникает в связи с тем, что:
А) снижение цены товара увеличивает (при прочих равных условиях) реальный доход потребителя
Б) повышение цены товара увеличивает номинальный доход покупателя
В) кривые безразличия выпуклы к началу координат
Г) бюджетная линия имеет отрицательный наклонОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
13. Если общие постоянные издержки (TFC) равны 300 ден. ед., общие переменные издержки (TVC)
равны 800 ден. ед., выручка фирмы (TR) равна 500 ден. ед., объём производства (Q) равен 1000 шт., то
фирма получает ____ тыс. руб
А) экономическую прибыль 500
Б) экономический убыток 300
В) экономический убыток 600
Г) экономическую прибыль 200 ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
14. При изготовлении 10 штук товара фирма имела общие постоянные издержки 2 000 ден.ед. и
общие переменные издержки 1 000 ден.ед. Это означает, что её средние издержки составят _____ ден.ед.
А) 20
Б) 1500
В) 10
Г) 30 ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
15. Соперничество на рынках драгоценных металлов между ювелирными предприятиями и
предприятиями электронного приборостроения является примером ______ конкуренции.
А) Межотраслевой - верный
Б) Внутриотраслевой
В) Ценовой
Г) неценовойОК-3, ОПК-2.
  16.Фирма функционирует в рамках совершенной конкуренции и реализует продукцию по цене 30
ден. ед. Зависимость валовых издержек производства (ТС) от изменения объемов производства
представлена в таблице:
Величина прибыли представлена последовательностью …
А) -30;-25, -15;0;10;15;10
Б) 0;25;22,5;20;20;21;23,3
В) 0;25;20;15;20;25;35
Г) 30;30;30;30;30;30ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
17. Рынок олигополии не характеризуется…

А) функционированием в отрасли нескольких крупных фирм
Б) огромным количеством участников рынка
В) совершенно эластичной кривой спроса на товар фирмы
Г) входными барьерами в отраслиОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
18. Функция общих издержек монополиста: ТС = 100 + 3Q, где Q — количество единиц продукта,
производимое в месяц функция спроса на продукцию монополиста:, где Р — цена продукта
в ден. ед. Если монополист выпускает 20 ед. продукта в месяц, то его общий доход равен____ден.ед.
 А) 3600
 Б) 400
 В) 4000
 Г) 180 ОК-3, ОПК-2.
19. Если производственная функция фирмы имеет вид
отдача от масштаба:
А) положительная
Б) постоянная
В) автоматическая
Г) убывающаяОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
Q    K 0,3 L0, 6 , то существует _____
20.К оборотному капиталу относят:
А) копировально-множительную технику
Б) грузовой автомобиль
В) производственный станок
Г) производственное сырье ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
21. Из двух проектов рисковый тот, у которого больше:
А) Математическое ожидание
Б) Дисперсия
В) Стандартное отклонение
Г) Пунты 2 и3 ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
22. Диверсификация – это:
А) Действия, направленные на снижение риска
Б) Процедура определения стоимости портфеля ценных бумаг
В) Процедура расчетов между операторами фондового рынка
Г) Правильных ответов нетОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
23.Если уменьшение цены на 4% приводит к снижению объема предложения на 8%, то данное
предложение:
А) эластично;
Б) неэластично;
В) абсолютно эластично;
Г) абсолютно неэластично.ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
24. К условиям возникновения рынка относятся:
А) общественное разделение труда;
Б) появление денег;

В) экономическая обособленность товаропроизводителей, основанная на частной собственности;
Г) возникновение централизованных государств;ОК-3, ОПК-2.
     25. Предположим, что в производстве продукта используются труд (L) и капитал (K), MPL = 2; MPK
= 5; PL = 1 долл.; PK = 20 долл.; MR = 3 долл. Чтобы получить максимальную прибыль, предприятие
должно использовать:
    А) больше как труда, так и капитала;
    Б) меньше как труда, так и капитала;
    В) больше труда, но меньше капитала;
    Г) больше капитала, но меньше труда.ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
26.Если государство установит минимальную зарплату на конкурентном рынке труда,
превышающую равновесную ставку заработной платы, то:
А) возникнет дефицит рабочей силы в отрасли;
Б) возникнет избыток рабочей силы в отрасли;
В) спрос на труд увеличится;
Г) предложение труда увеличится. ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
27.Если для данной производственной функции средний продукт переменного фактора равен
предельному продукту, то можно утверждать, что:
А) предельный продукт достигает своего максимума;
Б) средние переменные затраты являются в этой точке минимальными;
В) предельные затраты являются в этой точке минимальными;
Г) верны а и в ОК-3, ОПК-2.
28. Цена земли зависит от:
А) величины ежегодной ренты;
Б) ставки банковского процента;
В) величины альтернативного дохода покупателя земли;
Г) верно все перечисленное.ОК-3, ОПК-2.
29. Рост процентной ставки приведет к:
А) росту спроса на заемные средства;
Б) росту предложения заемных средств;
В) сокращению предложения заемных средств;
Г) росту объема предложения заемных средств.
ОК-3, ОПК-2.
  30. Предприятие «Альфа» использует 10 ед. ресурса А и производит 150 ед. товара Х, а когда
нанимает 11-ю ед. ресурса, объем производства возрастает до 160 ед. Цена единицы ресурса равна 100
руб. Чему равен предельный продукт в денежном выражении MRP 11-й ед. ресурса А:
  А) MRP = MP · 100 = 10 · 100 = 1000 руб.;
  Б) MRP = 150 · 100 = 15 тыс. руб.;
  В) MRP = (150 + 160) · 100 = 31 тыс. руб.;
  Г) MRP = 160 · 100 = 16 тыс. руб.ОК-3, ОПК-2, ПК-4, ПК-6.
7.3.2 Тематика курсовых работ работ
Тема 1. Муниципальная собственность в рыночной экономике и ее особенности в России
Тема 2. Предприятие и предпринимательство в рыночных условиях России
Тема 3. Экономическое содержание прибыли предприятия

Тема 4. Экономическое содержание издержек предприятия
Тема 5. Развитие рынка капитала в России
Тема 6. Неопределенность и риски в развитии экономики
Тема 7. Человеческий капитал в системе общественного воспроизводства
Тема 8. Теория потребительского поведения и ее развитие на современном этапе
Тема 9. Естественные монополии в экономике России
Тема 10. Многообразие форм хозяйствования в рыночной экономик
Тема 11 Рынок и рыночная экономика
Тема 12. Приватизация и разгосударствление собственности в контексте мирового опыта
Тема 13. Основные характеристики рынков факторов производства.
Тема 14. Рынок земли: теория и российская практика
Тема 15. Конкуренция и ее роль в современной экономической системе
Тема 16. Общественные блага: экономическое содержание и регулирование
Тема 17. Внешние эффекты: содержание , формы, результаты
Тема 18. Рыночное равновесие и государство
Тема 19. Монополизм в российской экономике: теория и практика
Тема 20. Формирование цены в рыночных условиях.
Тема 21. Государство: собственник и предприниматель в рыночной экономике
Тема 22. Роль инфраструктуры в трансформации системы общественного воспроизводств
Тема 23. Роль цен, тарифов, льгот, субсидий, компенсаций в регулировании рынка.
Тема 24. Основные характеристики деятельности фирмы в рыночной экономике
Тема 25. Рынок информации: особенности и проблемы развития
Тема 26. Содержание, функции и результаты производственной
деятельности фирмы
Тема 27. Современное состояние рынка монополистической конкуренции в России
Тема 28. Олигополия как явление современного рынка (отечественный и мировой опыт)
Тема 29. Роль олигополии в современной рыночной экономике
Тема 30. Ценовая дискриминация: экономическая природа, виды и место в рыночной
экономике.
Тема 31 Рыночная экономика и проблема государственного вмешательства
Тема 32. Рыночные структуры и проблема рыночной власти в российской экономике
Тема 33 Предпринимательство как основа развития рыночной экономики
Тема 34. Понятие, источники, элементы и показатели предпринимательского дохода.
Тема 35. Деньги и их роль в экономике общества
Тема 36. Реализация форм собственности в современной экономике России
Тема 37. Экономические системы общества и их многообразие
7.3.4 Примерные вопросы к экзамену
№
п/п
1.
Содержание вопроса
Код
контролируемой
компетенции
Предметэкономики(микроэкономики).Методология ОК-3
экономическойтеориииметодыпознания
социально-экономических процессов. Роль и функции
микроэкономики.
2.
Основные проблемы экономики. Потребности и ресурсы. ОК-3,
Кругооборот
благ
и
доходов.
Экономические
блага
и
их
ОПК-2,

классификация.
3.
ПК-6
ОПК-2,
4.
Проблема выбора в экономике. Экономические ограничения. ОК-3,
Альтернативныеиздержки(издержкиотвергнутых ПК-4
возможностей). Кривая производственных возможностей.
Экономические законы и категории, их классификация. ОК-3
Механизмфункционированияэкономическихзаконов.
Сходствоиразличиеэкономическихкатегорийи
экономических законов в различных экономических теориях.
5.
Экономическое содержание собственности. Экономические агенты и
экономические интересы. Присвоение и отчуждение. Экономическое
содержание владения, пользования, распоряжения.
Правовой аспект собственности. Внешние эффекты и
распределение прав собственности. Теорема Коуза. Трансакционные
издержки, их виды.
Формы собственности и их многообразие. Разгосударствление,
приватизация, национализация как механизмы преобразования
отношений собственности.
Традиционный,административно-командный,рыночныйи
смешанный типы организации социально-экономической системы.
Модели переходной экономики.
Основы трудовой теории стоимости. Трудовая теория стоимости:
историко-гносеологические аспекты.Развитие трудовой теории
стоимости К. Марксом. Товар и его свойства. Закон стоимости и его
функции.
Концепция предельной полезности. Условия равновесия потребителя,
потребительский выбор. Актуальность теории предельной
полезности.
Неоклассическая концепция стоимости (ценности). Методология
неоклассического анализа.
Основы эволюционной теории денег К.Маркса. Функции денег. Закон
денежного обращения.
ОК-3
ОК-3,
ПК-6,
ОК-3
ОК-3
ОК-3, ПК-4
ОПК-2,
6.
7.
8.
9.
10.
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6
ОК-3
ОК-3,
ПК-6,
ОПК-2,
11.
12.
13.
14.
Классическая количественная теория денег. Сущность и функции ОК-3,ОПК-2,
денег. Уравнение И.Фишера. Кембриджская версия количественной ПК-4, ПК-6,
теории денег.
Понятие ликвидности. Структура современной денежной массы.ПК-4,ПК-6,
         ОПК-2, ОК-3
Рынок: сущность и функции. Экономические агенты и объекты ОК-3, ОПК-2,
рынка. Многообразие рыночных структур и их характеристика.
Достоинства и недостатки рынка.
Спрос. Кривая (закон) спроса. Индивидуальный и рыночный спрос. ОК-3,ОПК-2,
Факторы спроса. Функциональный и нефункциональный спрос.ПК-4,
Предложение. Кривая (закон) предложения. Факторы предложения. ОК-3,
Время как фактор предложения.ПК-4,
Рыночное равновесие и его экономический смысл. Существование,
единственность и устойчивость рыночного равновесия. Изменения в
рыночном равновесии. "Паутинообразная модель".
Государственное регулирование рынка: налоги, дотации, субсидии,
фиксированные цены. Излишки потребителя и производителя.
Понятие эластичности в экономике. Показатели эластичности:
точечная и дуговая эластичность. Эластичность спроса по цене.
Эластичность спроса по доходу. Качественные и некачественные
товары. Товары первой необходимости, роскоши, Гиффена.
Перекрестная эластичность спроса.
Эластичность предложения. Фактор времени при анализе
ОПК-2,
15.
16.
17.
18.
ОК-3, ОПК-2,
19.
20.
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
21.
ОК-3,
ОПК-2,

22.
эластичности предложения. Практическое применение теории ПК-4, ПК-6,
эластичности
Основные постулаты теории поведения потребителя. Условия ОК-3,ОПК-2,
равновесия потребителя.ПК-4, ПК-6,
Кривая безразличия. Карта кривых безразличия. Зона замещения. ОК-3,ОПК-2,
Предельная норма замещения.ПК-4, ПК-6,
Бюджетные ограничения и факторы изменения их положения.
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
23.
24.
25.
26.
Кривая«доход-потребление».КривыеЭнгеля.Кривая ОК-3
«цена-потребление». Кривая спроса
Эффект дохода и эффект замещения в теории потребительского ОК-3,ОПК-2,
поведения. Подход Хикса, подход Слуцкого; обобщения, ПК-4, ПК-6,
сравнительный анализ.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
Предприятие: понятие, цели и функции. Классификация предприятий.
Диверсификация. Концентрация и централизация производства.
Открытие и закрытие предприятий. Санация и банкротство.
 Теории фирмы. Организационно-правовые формы предприятий в
России.
Производство экономических благ. Выбор производственной
технологии. Производственная функция. Изокванты, изокосты:
равновесие производителя. Зона технического замещения. Путь
развития предприятия и экономия от масштаба.
Классификация издержек: внешние и внутренние; общие (валовые),
постоянные и переменные; возвратные и безвозвратные. Издержки
фирмы в краткосрочном и долгосрочном периодах. Общие, средние,
предельные издержки: их взаимосвязь и ее экономический смысл.
Общий, средний и предельный доход. Условия равновесия фирмы.
Теории прибыли. Прибыль бухгалтерская и экономическая.
Нормальная прибыль.
Теории конкуренции. Понятие совершенной конкуренции. Ее
характерные черты, достоинства и недостатки.
Предприятие и отрасль в краткосрочном периоде: определение цены и
объема производства. Два подхода к их определению: «валовый доход
- валовые издержки» и «предельный доход -предельные издержки».
Условие максимизации прибыли и минимизации убытков в
краткосрочном периоде.
Совершенная конкуренция. Прибыльность, убыточность и случай
закрытия предприятия. Кривая предложения фирмы в краткосрочном
периоде времени.
Совершенная конкуренция. Предприятие и отрасль в долгосрочном
периоде: выбор оптимальной производственной мощности.
ОК-3,
ПК-4
ОПК-2,
ОК-3, ОПК-2,
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
ОК-3
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
Предложение отрасли с постоянными,
возрастающими издержками.
36.
убывающими
и
37.
Характерные черты чистой монополии. Определение цены и объемов
производства в условиях чистой монополии. Барьеры входа и выхода
(в отрасли). Ценовая дискриминация.
Показатели монопольной власти. Регулируемая монополия.
Естественная монополия. Антимонопольное законодательство.
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
38.
Основные черты олигополии. Модели олигополии. Теория игр в ОК-3,ОПК-2,
исследовании рынка олигополии.ПК-4, ПК-6,
               ОПК-2,Олигополистическая взаимосвязь: картелирование, ценовое ОК-3,
лидерство. Ломаная кривая спроса. Определение цены и объема ПК-4, ПК-6,
равновесия в модели дуополии.
Понятие и характерные черты монополистической конкуренции. ОК-3,
ОПК-2,
39.
40.

41.
Дифференциацияпродукции.Издержкимонополистической ПК-4, ПК-6,
конкуренции. Неценовая конкуренция.Определение цены и объема
производства в условиях монополистической конкуренции.
Специфика ценообразования на рынке ресурсов. Сущность спроса на ОК-3,ОПК-2,
ресурсы.Предельнаядоходностьресурсов.Оптимальное ПК-4, ПК-6,
соотношение ресурсов. Особенности предложения на рынке ресурсов.
Правила наименьших издержек и максимизации прибыли.
42.
Рынок труда. Спрос на труд и предложение труда. Кривая
предложения труда. Эффект дохода и эффект замещения при
изменении ставки заработной платы. Определение заработной платы
и производительность труда. Дифференциация ставок заработной
платы.
Равновесие на рынке труда. Заработная плата на конкурентных
рынкахтруда(совершеннойконкуренции,монопсонии,
двухсторонней монополии). Роль профсоюзов на рынке труда.
Рынок земли. Предложение земли. Факторы предложения земли.
Спрос на землю. Рента и земельный налог. Арендная плата
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
43.
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
44.
45.
Чистая экономическая (абсолютная) рента. Дифференциальная рента. ОК-3,ОПК-2,
Собственность на землю. Цена земли.ПК-4, ПК-6,
Рынки капиталов. Капитал и процентный доход. Ссудный процент,
спрос на заемные средства и их предложение. Межвременное
ограничение и межвременное равновесие. Эффекты дохода и
замещения изменения ставки ссудного процента.
Рынки с ассиметричной информацией. Информация как фактор
производства. Формы представления информация. Свойства
информации. Классификация информации.
Выбор в условиях неопределенности. Неопределенность и риск.
Измерение риска. Отношение к риску. Снижение риска
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
ОК-3, ОПК-2,
ОК-3,ОПК-2,
ПК-4, ПК-6,
46.
47.
48.
49.
Общее равновесие и экономическая эффективность. Эффективность ОК-3,ОПК-2,
по Парето. Эффективность производства. Эффективность выпуска.ПК-4, ПК-6,
Провалы рынка и роль государства в рыночной экономике. ОК-3,
Общественные блага и проблема безбилетника. Внешние эффекты. ПК-4,
Корректирующие налоги и субсидии.
ОПК-2,
50.
7.4 Методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний,
умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования
компетенций.
Методические рекомендации, определяющие процедуру оценивания при выполнении
 курсовых работ / курсовых проектов

 Выполненная студентом курсовая работа сдается на проверку руководителю, который
дает по ней письменное заключение – рецензию. В рецензии содержится указание на те ошибки и
недостатки, которые обнаружены в части содержания и оформления работы, и рекомендации по
их устранению. В том случае, если выявленные ошибки и недостатки носят существенный
характер, свидетельствующий о том, что основные вопросы темы не усвоены, плохо
проработаны, работа возвращается студенту для полной или частичной переработки. Кроме того,
не допускаются к защите и возвращаются для повторного выполнения работы, не носящие
самостоятельный характер, не содержащие ссылки на заимствованные источники, оформленные с
нарушением установленных требований. Повторно выполненная работа сдается преподавателю
вместе с рецензией. Руководитель проверяет, учтены ли сделанные к первоначальному варианту
работы замечания, устранены ли ошибки и недостатки. Если указания и замечания не учтены, то
курсовая работа вновь возвращается студенту для доработки.
 Курсовая работа предполагает защиту, на которой студент должен кратко изложить
основные выводы, содержащиеся в работе, ответить на вопросы руководителя. Защита курсовой
работы проводится до сдачи экзамена по дисциплине.
На защите руководитель определяет уровень теоретических знаний и соответствия работы
предъявляемым к ней требованиям и выставляет исходя из этого оценку. При оценке курсовой
работы учитывается:
- содержание работы, ее актуальность, степень самостоятельности, оригинальность выводов;
- степень владения материалом и умение излагать свои мысли в письменной и устной форме;
- степень знания и умение использовать нормативные акты, научную и учебную литературу;
- способность связать теоретические положения с потребностями современной практики;
- научная и практическая значимость курсовой работы;
- уровень грамотности;
- умение аккуратно и правильно оформить работу.
Методические материалы по проведению промежуточного тестирования
 Цель – оценка уровня освоения студентами понятийно-категориального аппарата по
соответствующим разделам дисциплины, сформированности умений и навыков.
 Процедура - проводится на последнем практическом занятии в компьютерных классах
после изучения всех тем дисциплины. Время тестирования составляет от 45 до 90 минут в
зависимости от количества вопросов.
 Содержание представлено материалами для промежуточного тестирования.
Методические материалы по проведению экзамена
 Цель – оценка качества усвоения учебного материала и сформированности компетенций в
результате изучения дисциплины.
 Процедура - проводится в форме собеседования с преподавателем во время
экзаменационной сессии (экзамен). Студент получает экзаменационный билет и время на
подготовку. По итогам экзамена выставляется оценка по традиционной шкале: «отлично»,
«хорошо», «удовлетворительно», «неудовлетворительно».
 Содержание представляет перечень примерных вопросов к экзамену.

8. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины
8.1. Рекомендуемая литература
Основная литература
1. Тарасевич, Л. С. Микроэкономика : учебник и практикум для академического бакалавриата / Л. С.
   Тарасевич, П. И. Гребенников, А. И. Леусский. — 8-е изд., перераб. и доп. — М. : Издательство
   Юрайт, 2016. — 547 с. — (Бакалавр. Академический курс). — ISBN 978-5-9916-5104-2.
   https://www.biblio-online.ru/book/D7D508C1-97B7-42E8-B936-D6ABC7B113B8
Дополнительная литература
1. Вечканов Г. Экономическая теория: Учебник для вузов. 4-е изд. Стандарт третьего поколения. —
   Санкт-Петербург: Питер 2016 г.— 512 с. — Электронное издание. — ISBN 978-5-496-01918-7
   http://ibooks.ru/product.php?productid=22640
Литература для самостоятельного изучения:
1. Микроэкономика в вопросах и ответах: Учебное пособие/ Носова С.С. – М.: КНОРУС, 2012.
2. Микроэкономика/ Н. Мэнкъю, М. Тейлор. – 2-е изд. – СПб.: Питер, 2013
3. Микроэкономика: Учебник./ Р. Пиндайк, Д. Рабинфельд. – 5 – е изд.; Пер. с англ. – СПб.: Питер,
    2011.
4. Экономическая теория: Учебник./ Видяпин В.И., Добрынин А.И., Журавлева Г.П., Тарасевич Л.С. –
    Изд. Исправ. и доп., МО. – М.: ИНФРА-М, 2009 г.
5. Экономическая теория. Краткий курс: Учебник/ Камаев В.Д. и др., М.З. Ильчиков, Т.А.
    Борисовская. – 4 –е изд. стереотип., МО. – М.: КНОРУС, 2010.
6. 50 лекций по микроэкономике. В 2-х томах. Учебник. - МО. - СПб.: Экономическая школа, 2004.
7. Микроэкономика. Теория и российская практика : Учебное пособие / Грязнова А.Г., Юданова А.Ю.
    - МО, 5-е изд. стереотип. - М. : КНОРУС, 2005.
8. Мэнкью Г.Н. Принципы микроэкономики. - 2-е изд. - СПб., Питер, 2003.
9. Агапова Т.А.,Серегина С.Ф. Макроэкономика : Учебник / Агапова Т. А., Серегина С.Ф., С. Ф.
    Серегина ; Сидорович А.В. – МО, М. : Дело и Сервис, 2005.
10. Экономическая теория (Политическая экономия): Учебник / Ларионов И.К., Пилипенко Н.Н.,
    Щербаков В.Н. - МО, 2-е изд. перераб. - М. : Дашков и К, 2008.
11. Экономическая теория / Итуэлл Дж., Милгейт М., Ньюмен П., Автономов В.С. - Пер. с англ. - М. :
    ИНФРА-М, 2004.
12. Экономическая теория. Задачи, логические схемы, методические материалы: Учебник / Добрынин
    А.И., Тарасевич Л.С. - УМО. - СПБ : Питер, 2001.
13. Черемных, Ю.Н. Микроэкономика. Продвинутый уровень: Учебник. - УМО. - М.: ИНФРА-М, 2008.
14. Основы экономической теории : Учебное пособие / Кудряшова Р.П., Матвеев Ю.В. - УМО, 4-е изд.
    исправ. – Самара. СГЭУ, 2008.
15. Сборник задач по микроэкономике. К "Курсу микроэкономики" Р.М. Нуреева. - М.: НОРМА, 2008.
    Нуриев Р.М. Курс микроэкономики / Р.М. Нуриев – М.: НОРМА, 2008.
8.2. Ресурсы информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»
1. Экономическая теория: Микроэкономика – 1,2. Под общ. редакцией Журавлевой Г.П. ISBN
   978-5-394-01134-4 М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К°» 2012 -
   http://ibooks.ru/reading.php?productid=28854
2. Вечканов Г.С., Вечканова Г.Р. Микроэкономик: Учебник для вузов, 4-е изд. Стандарт третьего
   поколения. С-Пб: «Питер» 2012 - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26276
3. Р. Пиндайк, Д. Рабинфельд Микроэкономика. 5-е издание ISBN 978-5-459-01019-0; М: Питер, 2011
   - http://ibooks.ru/reading.php?productid=26290
4. Политическая экономия (экономическая теория): Учебник/ Руднев В.Д., 3-е изд. М. : ИТК «Дашков
   и К°», 2012, - http://ibooks.ru/reading.php?productid=24782
9. Материально-техническое обеспечение дисциплины

Вид помещения
Учебные аудитории для проведения
занятий лекционного типа
Учебные аудитории для проведения
занятий семинарского типа
Учебные аудитории для текущего
контроля и промежуточной аттестации
Помещения для самостоятельной
работы
Помещения для хранения и
профилактического обслуживания
оборудования
 Оборудование
 Комплекты ученической мебели
 Мульмедийный проектор
 Доска
 Экран
 Комплекты ученической мебели
 Мульмедийный проектор
 Доска
 Экран
 Компьютеры с выходом в сеть
«Интернет» и ЭИОС СГЭУ
 Комплекты ученической мебели
 Мульмедийный проектор
 Доска
 Экран
 Компьютеры с выходом в сеть
«Интернет» и ЭИОС СГЭУ
 Комплекты ученической мебели
 Мульмедийный проектор
 Доска
 Экран
 Компьютеры с выходом в сеть
«Интернет» и ЭИОС СГЭУ
 Комплекты специализированной
мебели для хранения оборудования.
Разработчики:
Зав. кафедрой Институциональной
экономики и Экономической истории,
д.э.н., профессор___________________/Ермолаев К.Н./
К.э.н., доцент кафедры Институциональной
экономики и Экономической истории___________________/Трубецкая О.В./
К.э.н., доцент кафедры Институциональной
экономики и Экономической истории___________________/Шнякин К.В./
К.э.н., доцент кафедры Институциональной
экономики и Экономической истории___________________/Сабирова Г.Т./
Старший преподаватель кафедры
Институциональной
экономики и Экономической истории___________________/Лунин И.А./

