  АННОТАЦИЯ
РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИНЫ
 «Эконометрика»
по направлению 38.03.01 (уровень бакалавриата) «Экономика»
    1. Цели и задачи освоения дисциплины
  Цели освоения дисциплины: формирование у студентов научных представлений о
методах, моделях и приемах, позволяющих получать количественные выражения законо-
мерностей экономической теории на базе экономической статистики с использованием
математико-статистического инструментария; получение студентами знаний о различных
классах эконометрических моделей, методах оценки их параметров, верификации и ин-
терпретации полученных результатов; приобретение студентами умений и навыков в об-
ласти практического построения эконометрических моделей с использованием современ-
ных компьютерных программ; формирование у студентов концептуальных представлений
об основных принципах математического моделирования.
  Рабочая программа учебной дисциплины «Эконометрика» предназначена для реа-
лизации государственных требований к содержанию и уровню подготовки бакалавров по
направлению «Экономика» и является единой для всех форм обучения.
  Задачи освоения дисциплины:
   Ознакомление с основными классами эконометрических моделей.
   Приобретение знаний об основных этапах эконометрического моделирования.
   Знакомство с программами, используемыми для оценки и построения эконо-
метрических моделей.
   Получение студентами практических навыков работы со статистическими дан-
ными и построения эконометрических моделей;
   Изучение процесса эконометрического моделирования, включающего специфи-
кацию модели, оценку неизвестных параметров, проверку основных предположений мо-
дели, верификацию модели.
     2. Место дисциплины в структуре ОПОП ВО
«Эконометрика» – дисциплина базовой части учебного плана.
Изучение курса «Эконометрика» базируется на компетенциях, сформированных у
обучающихся в процессе изучения дисциплин «Математический анализ», «Линейная ал-
гебра», «Теория вероятностей и математическая статистика», «Микроэкономика», «Мак-
роэкономика», «Статистика».
Знания, навыки и умения, приобретенные в результате прохождения курса, будут
востребованы при выполнении курсовых и дипломных работ, связанных с анализом ста-
тистических данных, прогнозированием и разработкой эконометрических моделей.
  3. Требования к результатам освоения дисциплины
Изучение дисциплины «Эконометрика» направлено на формирование следующих
компетенций:
- способностью осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для
решения профессиональных задач (ОПК-2);
- способностью выбрать инструментальные средства для обработки экономических
данных в соответствии с поставленной задачей, проанализировать результаты расчетов и
обосновать полученные выводы (ОПК - 3);
- способностью на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты (ПК-4);

- способностью анализировать и интерпретировать данные отечественной и за-
рубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять
тенденции изменения социально-экономических показателей (ПК-6);
- способностью использовать для решения аналитических и исследовательских задач
современные технические средства и информационные технологии (ПК-8).
В результате освоения дисциплины обучающийся должен:
Иметь представление:
 об области применения эконометрических моделей и их роли в экономической
  теории;
 об основных проблемах практического применения эконометрических моделей.
Знать:
 основные классы эконометрических моделей;
 основные этапы эконометрического моделирования;
 приемы и методы проверки адекватности моделей;
 критерии качества оценки регрессионных моделей;
 статистические критерии проверки гипотез о моделях регрессии;
 основные признаки мультиколлинеарности в регрессионных моделях;
 основные методы анализа временных рядов;
 проблемы идентификации систем одновременных уравнений и методы их решения.
Уметь:
 применять метод наименьших квадратов для оценки регрессионных моделей;
 проверять статистические гипотезы о моделях регрессии;
 устранять мультиколлинеарность в моделях регрессии;
 тестировать модели на гетероскедастичность и автокорреляцию и устранять их в
  случае обнаружения;
 строить математические модели экономических процессов для прогнозирования;
 применять метод инструментальных переменных для оценивания регрессионных
  моделей.
Владеть:
 навыками применения современного программного обеспечения для построения
  эконометрических моделей.
 4. Общая трудоемкость дисциплины
Общая трудоемкость дисциплины составляет 3 зачетных единицы (108 часов).
    5. Образовательные технологии
 В ходе освоения дисциплины при проведении аудиторных занятий используются
следующие образовательные технологии: лекции, семинарские занятия с использованием
активных и интерактивных форм и др.
 При организации самостоятельной работы занятий используются следующие обра-
зовательные технологии: компьютеризированные тесты, решение задач в Excel, использо-
вание Интернет-ресурсов и др.
  6. Контроль успеваемости
Программой дисциплины предусмотрены следующие виды текущего контроля:
контрольная работа
Промежуточная аттестация проводится в форме: зачет.

