  АННОТАЦИЯ
РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИНЫ
 «Макроэкономика»
по направлению 38.03.01 (уровень бакалавриата) «Экономика»
    1. Цели и задачи освоения дисциплины
Цель освоения дисциплины:изучение основных принципов и приёмов
макроэкономического анализа, закономерностей функционирования национальной
экономикинамакро-уровне,базовыхвзаимосвязеймеждуосновными
макроэкономическими агрегатами.
Задачи освоения дисциплины:
- освоить основные методы макроэкономического анализа;
- изучить базовые макроэкономические модели в рамках неоклассической и
кейнсианской теорий макроэкономического равновесия;
- дать представление об основах теории экономического роста, циклических
колебаний экономики, теории инфляции и безработицы;
- сформировать у студентов навыки решения задач по кейнсианской и
неоклассической теориям макроэкономического равновесия, теориям потребления,
сбережения и инвестиций, а также по теориям инфляции и безработицы.
   2. Место дисциплины в структуре ОПОП ВО
 «Макроэкономика» – обязательная дисциплина базовой части учебного плана.
 Студент должен до начала ее изучения освоить содержание учебной дисциплины:
«Микроэкономика» и иметь представление о том, на каких участках своей будущей
профессиональной деятельности он сможет использовать полученные знания в рамках
компетенций, обусловленных спецификой его предстоящей работы.
 Дисциплина «Макроэкономика» является предшествующей дисциплинам
«Макроэкономическое планирование и прогнозирование», «Мировая экономика и
международные экономические отношения», «Деньги, кредит, банки», «Экономика
России».
    3. Требования к результатам освоения дисциплины
  В результате освоения дисциплины формируются следующие компетенции:
  - способность на основе описания экономических процессов и явлений строить
стандартные теоретические и эконометрические модели, анализировать и содержательно
интерпретировать полученные результаты (ПК-4);
  - способность анализировать и интерпретировать данные отечественной и
зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять
тенденции изменения социально-экономических показателей (ПК-6);
  - способность критически оценить предлагаемые варианты управленческих
решений и разработать и обосновать предложения по их совершенствованию с учетом
критериев социально-экономической эффективности, рисков и возможных социально-
экономических последствий (ПК-11).
  В результате освоения дисциплины студенты должны:
  знать:
- основные макроэкономические показатели системы национальных счетов;
- основы теории макроэкономического равновесия;
- базовые принципы теории инфляции и безработицы;
- базовые постулаты макроэкономической теории потребления, сбережений и инвестиций;

- элементы и принципы кейнсианской теории равновесия, сущность теории
мультипликатора;
- особенности современного экономического роста и циклических колебаний экономики.
  уметь:
- осуществлять расчёты в рамках системы национальных счетов;
- анализировать формирование и изменения макроэкономического равновесия;
- проводить оценку макроэкономических функций потребления, сбережения и
инвестиций;
- применять концепцию мультипликатора для расчётов изменения совокупного спроса;
- реализовывать оценки показателей инфляции и безработицы;
- проводить анализ ситуации в национальной экономике с использованием существующей
методологии макроэкономического анализа.
  владеть:
- навыками осуществления базовых приёмов макроэкономического анализа;
- приёмами оценки изменения макроэкономического равновесия;
- способами расчёта мультипликаторов инвестиций, налогов и государственных закупок;
- методами анализа бюджетного дефицита и профицита, государственного долга,
изменения денежной массы и денежной базы на экономику страны;
- инструментами оценки показателей инфляции и безработицы в стране;
- методологией анализа и оценивания параметров современного экономического роста и
циклических колебаний экономики страны.
 4. Общая трудоемкость дисциплины
Общая трудоемкость дисциплины составляет 8 зачетных единицы (288 часов).
   5. Образовательные технологии
В ходе освоения дисциплины при проведении аудиторных занятий используются
следующие образовательные технологии: лекции, семинарские занятия с использованием
активных и интерактивных форм (деловых игр, кейсов, дискуссий).
При организации самостоятельной работы занятий используются следующие
образовательные технологии: тесты, массивы вопросов для самоконтроля знаний,
использование специализированных Интернет-ресурсов, электронных учебных пособий.
   6. Контроль успеваемости
Программой дисциплины предусмотрены следующие виды текущего контроля:
курсовая работа.
Промежуточная аттестация проводится в форме: экзамен.

