МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
 высшего профессионального образования
«УФИМСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АВИАЦИОННЫЙ
 ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
Кафедра экономической информатики
АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ЭКОНОМЕТРИКА (ПРОДВИНУТЫЙ УРОВЕНЬ)»
Уровень подготовки
высшее образование – магистратура
(высшее образование - бакалавриат; высшее образование – специалитет, магистратура)
(код и наименование направления подготовки, специальности)
Направление подготовки (специальность)
38.04.05Бизнес-информатика
_
_
Направленность подготовки (профиль, специализация)
Проектирование и внедрение ИС
(наименование профиля подготовки, специализации)
_
Квалификация (степень) выпускника
__Магистр___
Форма обучения
Очная
__
__
Уфа 2015
Исполнители:
_____________________________________________________________________________
должность
подпись
расшифровка подписи
Заведующий кафедрой
_______________________________________________________________________________
наименование кафедры
личная подпись
расшифровка подписи

Место дисциплины в структуре образовательной программы
   Дисциплина «Эконометрика (продвинутый уровень)» является дисциплиной вариативной части.
   Рабочая программа составлена в соответствии с требованиями Федерального государственного
образовательного стандарта высшего образования по направлению подготовки 38.04.05 Бизнес-
информатика, утвержденного приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 8
апреля 2015 г. № 370.
   Целью освоения дисциплины обучение магистрантов методологии и методике построения и
применения эконометрических моделей для анализа состояния и оценки перспектив развития
экономических и социальных систем в условиях взаимосвязей между их внутренними и внешними
факторами.
   Задачи:
   — расширение и углубление теоретических знаний о качественных особенностях экономических и
социальных систем, количественных взаимосвязях и закономерностях их развития;
   — овладение методологией и методикой построения и применения эконометрических моделей как
для анализа состояния, так и для оценки закономерностей развития указанных систем;
   — изучение наиболее типичных моделей и получение навыков практической работы с ними
   Входные компетенции:
  №КомпетенцияКодУровень освоения,Название дисциплины
                 определяемый этапом(модуля), сформировавшего
                 формированияданную компетенцию
                 компетенции*
1ВходящиекомпетенциинеПредполагаются
   предусмотрены, т.к. дисциплиназнания,умения,
   лишь начинает формированиевладения на пороговом
   соответствующих компетенцийуровне,получаемые
                магистрантомпри
                освоении
                образовательных
                программна
                предшествующих
                уровняхвысшего
                образования
                (специалитет,
                бакалавриат)
№
Исходящие компетенции:
Компетенция
Код
Уровень освоения,
определяемый этапом
формирования
компетенции
Базовый
 Название дисциплины
(модуля), для которой данная
 компетенция является
    входной
Итоговаягосударственная
аттестация
1
Способностьпланировать ПК-5
процессы управления жизненным
цикломИТ-инфраструктуры
предприятия и организовывать
их исполнение
Перечень результатов обучения
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование элементов следующих компетенций.
Планируемые результаты обучения по дисциплине
Формируемые
  КодЗнатьУметьВладеть
компетенции
СпособностьПК-5 Современные- Формировать- Навыками
планироватьметодыпрогнозы развитияэкономического
процессыэконометрическогоконкретныхмоделирования с
управленияанализаэкономическихприменением
2
№
1

жизненным
циклом ИТ-
инфраструктуры
предприятия и
организовывать их
исполнение
процессов на микро-
и макроуровне;
- Использовать
современное
программное
обеспечение для
решения
эконометрических
задач
современных
инструментов
- Современной
методикой
построения
эконометрических
моделей
Содержание и структура дисциплины (модуля)
 Общая трудоемкость дисциплины составляет 3 зачетных единиц (108 часов).
 Трудоемкость дисциплины по видам работ
    Вид работыТрудоемкость, час.
              2 семестр
Лекции (Л)6
Практические занятия (ПЗ)
Лабораторные работы (ЛР)16
КСР3
Курсовая проект работа (КР)
Расчетно - графическая работа (РГР)
Самостоятельная работа (проработка и повторение лекционного74
материала и материала учебников и учебных пособий,
подготовка к лабораторным и практическим занятиям,
коллоквиумам, рубежному контролю и т.д.)
Подготовка и сдача экзамена
Подготовка и сдача зачета9
Вид итогового контроля (зачет, экзамен)зачет
3

№
Содержание разделов и формы текущего контроля
Наименование и содержание раздела
  Количество часов
 Аудиторная работаСРС
ЛПЗЛРКСР
2
4
1
24
Всего
Литература,
рекомендуемая
студентам*
1
Проблемы обоснования эконометрической модели.
Методы оценки параметров
линейных эконометрических моделей.
Исходные предпосылки эконометрического
моделирования.Зависимыеинезависимые
переменные. Типы исходных информационных
массивов–статическийидинамический.
Функциональные зависимости между переменными –
линейная, степенная, гиперболическая и т.д. Форма
эконометрическоймоделикакотображение
закономерностейразвитияпроцесса.Методы
линеаризации формы эконометрической модели.
Экономический смысл коэффициентов модели, их
связь с коэффициентами эластичности. Методы
отбора факторов. Коэффициенты парной и
множественнойкорреляции.Корреляционная
матрица. Отбор факторов на основе корреляционного
анализа (пошаговое наращивание числа факторов).
Явление ложной
корреляции. Пошаговое уменьшение числа факторов.
Коэффициенты множественной
корреляции и детерминации, критерий Фишера,
критерий Стьюдента. Процедуры оценивания по
методу наименьших квадратов (МНК). Исходные
предпосылки классической регрессии. Условия
несмещенности, эффективности и состоятельности
коэффициентовмодели.Способыоценки
ковариационных матриц остатков и ошибок
коэффициентовмодели.Однофакторнаяи
двухфакторная линейные модели как частные
случаиэконометрическоймодели.Метод
максимального правдоподобия. Метод моментов.
Преимущества и недостатки этих методов по
сравнению с МНК. Критерии адекватности
эконометрической модели: критерии Фишера,
31
Р 6.1 № 1,
 гл. 1-4
 Виды
интерактивных
образовательных
технологий**
 лекция-
визуализация,
проблемное
обучение, обучение
на основе опыта

2
3
Дарбина-Уотсона, выборочный коэффициент
корреляции,множественныйкоэффициент
детерминации, вычисляемый между
объясняющими переменными.
Методы оценки коэффициентов эконометрической
модели при коррелирующих или нестационарных
ошибках. Обобщенный МНК и особенности его
использования в оценках коэффициентов модели.
Зависимость ошибок модели и ковариационная
матрица ошибок.
Причины появления зависимости между ошибками.
Эконометрические модели с коррелирующими
ошибками.Моделизависимыхошибок
(авторегрессии и скользящего среднего). Методы
оценкиковариационнойматрицыошибок.
ДвухшаговыйМНКиособенностиего
использования. Модели с гетероскедастичными
ошибками. Причины непостоянства дисперсии
ошибок. Тестирование на гетероскедастичность.
Взвешенные эконометрические модели. Методы
построенияковариационнойматрицыпри
гетероскедастичных ошибках. Особенности оценки
параметровмоделейсгетероскедастичными
ошибками.
Модели с коррелирующими факторами. Модели с
лаговыми зависимыми переменными.
Рекуррентныеметодыоценкипараметров
эконометрических моделей. Гребневые оценки
коэффициентов. Исходные предпосылки метода
главных компонент. Преимущества и недостатки
моделей с главными компонентами. Экономический
смысл главных компонент. Метод построения
главных компонент. Матрица главных компонент и ее
связь с матрицей исходных факторов. Оценки потерь
в информации при использовании главных
компонент. Применение метода главных компонент
при построении моделей потребления продуктов
питания. Модели с лаговыми независимыми
2
4
1
25
32
Р 6.1 № 1,
 гл. 5;
Р 6.1 № 2,
  гл. 2
 лекция-
визуализация,
проблемное
обучение, обучение
на основе опыта
2
8
1
25
32
Р 6.1 № 2,
 гл. 7;
Р 6.1 № 3
 лекция-
визуализация,
проблемное
обучение, обучение
на основе опыта
5

переменнымикакпримермоделейс
коррелирующимифакторами.Преобразование
объясняющих переменных. Особенности определения
ковариационной матрицы оценок коэффициентов.
Определение величины максимального лага. Оценка
коэффициентов модели на основе метода Ш.Алмон.
Использование метода Ш.Алмон при моделировании
ввода фондов и капитальных вложений. Проблемы
построения моделей с лаговыми зависимыми
переменными. Модель Койка. Модели ожиданий.
Методы оценки коэффициентов эконометрических
моделей,содержащихлаговыезависимые
переменные.Инструментальныепеременные.
Трехшаговый МНК.
Занятия, проводимые в интерактивной форме, составляют 100% от общего количества аудиторных часов по дисциплине Эконометрика (продвинутый
уровень).
6

Лабораторные работы
№
ЛР
№
раздела
Наименование лабораторных работ
Методы оценки параметров линейных эконометрических
моделей. (оптимальной) эконометрической модели4
Методы оценки коэффициентов эконометрической модели при
коррелирующих или нестационарных ошибках4
Методы оценки коэффициентов
независимыми переменными
моделей
с
лаговыми
4
Кол-во
часов
1
1
2
2
3
3
4
3
Методы оценки коэффициентов моделей с лаговыми зависимыми
переменными4
Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины (модуля)
Основная литература
      1. Эконометрика : учебник для магистров / Санкт-Петербургский государственный
экономический университет ; под ред. И. И. Елисеевой .— Москва : Юрайт, 2014 .— 449 с. : ил. ;
21 см .— (Магистр) .— ОГЛАВЛЕНИЕ кликните на URL-> .— Библиогр.: с. 430-432 .—
<URL:http://www.library.ugatu.ac.ru/pdf/teach/Ekonometrika_Eliseeva_2014.pdf >.
      2. Лакман, И. А. Эконометрические модели волатильности. Реализация в пакете EVIEWS :
учебное пособие / И. А. Лакман, Д. Р. Богданова ; ФГБОУ ВПО УГАТУ, кафедра вычислительной
математики и кибернетики .— Уфа : УГАТУ, 2012 .— 80 с. : ил. ; 21 см .
Дополнительная литература
       1. Эконометрика : учебник / под ред. В. С. Мхитаряна .— Москва : Проспект, 2014 .— 384
с. : ил. ; 21 см .— ОГЛАВЛЕНИЕ кликните на URL-> .— Библиогр.: с. 376-377 .— ISBN 978-5-
392-13469-4 .— <URL:http://www.library.ugatu.ac.ru/pdf/teach/Ekonometrika_Mhitarjan_2014.pdf>.
       2. Канторович, Г. (канд. физ.-мат. наук, проф., проректор) . Роберт Энгл и Клайв Гренджер:
новые области экономических исследований : Нобелевская премия 2003 года по экономике / Г.
Канторович, М. Турунцева // Вопросы экономики .— 2004 .— N 1 .— С.37-48.
       3. Федорова, Е. А. (кандидат экономических наук ; доцент) . Финансовая интеграция
фондовых рынков стран БРИК: эконометрический анализ [Текст] / Е. А. Федорова // Финансы и
кредит .— 2011 .— N 18 .— С. 24-29 : табл. — (Фондовый рынок) .
Интернет-ресурсы (электронные учебно-методические издания, лицензионное
программное обеспечение)
   1. Neicon [Электронный ресурс]: архив научных журналов / Министерство образования и
науки Российской Федерации; Национальный электронно-информационный консорциум (Neicon)
- [Москва]: Нэйкон, 2015.
   2. ScienceDirect. MATHEMATICS [Электронный ресурс]: тематическая полнотекстовая
кол-лекция научных журналов / Издательство "Elsevier" - [Амстердам]: Elsevier, 2015
Образовательные технологии
 При реализации дисциплины применяются классические образовательные технологии. При
реализации дисциплины применяются интерактивные формы проведения практических занятий в
виде проблемного обучения. Проблемное обучение ориентировано на то что, аспирант всегда
работает с реальными данными (временными рядами), что требует от него адаптации собственных
знаний по дисциплине, возможно, в том числе за счет их самостоятельного расширения, для
7

решения конкретной задачи прогнозирования. Так, например, наличие структурных сдвигов в
динамике ряда, может потребовать применения специальных тестов на выявление структуры ряда.
Материально-техническое обеспечение дисциплины
-
-
лекционные аудитории с современными средствами демонстрации 6-415, 6-416, 6-213.
кафедральные лаборатории, обеспечивающих реализацию ОПОП ВО: 6-218 Учебно-научная
лаборатория «Технологии искусственного интеллекта в социально-экономических
исследованиях, 6-417 Лаборатория информатики и программирования, 6-417а Учебно-
научная лаборатория «Интеллектуальных технологий проектирования сложных систем».
 Адаптация рабочей программы для лиц с ОВЗ
 Адаптированная программа разрабатывается при наличии заявления со стороны
обучающегося (родителей, законных представителей) и медицинских показаний
(рекомендациями психолого-медико-педагогической комиссии). Для инвалидов
адаптированная образовательная программа разрабатывается в соответствии с
индивидуальной программой реабилитации.
8

