  АННОТАЦИЯ
РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИНЫ
 «Микроэкономика»
по направлению 38.03.01 (уровень бакалавриата) «Экономика»
 профиль "Экономика и финансы бизнеса"
    1. Цели и задачи освоения дисциплины
  Цель освоения дисциплины: формирование у будущих бакалавров твердых
теоретических знаний и практических навыков по микроэкономике для анализа
экономических процессов.
  Рабочая программа учебной дисциплины «Микроэкономика» предназначена для
реализации государственных требований к содержанию и уровню подготовки бакалавров
по направлению высшего профессионального образования «Экономика» и является
единой для всех форм обучения.
  Задачи освоения дисциплины:
 приобретение системы знаний о микроэкономике;
 формирование представления о деятельностиэкономических агентов и
  функционировании рынков;
 формирование адекватного восприятия формирующейся в переходный период
  рыночной среды;
 освоение категориального аппарата, необходимого для освоения смежных
  дисциплин.
 применению различных методов анализа эффективности деятельности фирм в
  рыночной экономике.
     2. Место дисциплины в структуре ОПОП ВО
 «Микроэкономика» – дисциплина базовой части» учебного плана.
 Студент должен иметь представление о том, на каких участках своей будущей
профессиональной деятельности он сможет использовать полученные знания в рамках
компетенций, обусловленных спецификой его предстоящей работы.
 Дисциплина «Микроэкономика» является предшествующей дисциплинам
«Макроэкономика», «Планирование на предприятии».
  3. Требования к результатам освоения дисциплины
 В результате освоения дисциплины формируются следующие компетенции:
 способность собрать и проанализировать исходные данные, необходимые для
расчета экономических и социально-экономических показателей, характеризующих
деятельность хозяйствующих субъектов (ПК-1);
 способность на основе типовых методик и действующей нормативно-правовой
базы рассчитать экономические и социально-экономические показатели,
характеризующие деятельность хозяйствующих субъектов, (ПК-2);
 способность анализировать и интерпретировать финансовую, бухгалтерскую и
иную информацию, содержащуюся в отчетности предприятий различных форм
собственности, организаций, ведомств и т.д. и использовать полученные сведения для
принятия управленческих решений (ПК-5);
 способность анализировать и интерпретировать данные отечественной и
зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять
тенденции изменения социально-экономических показателей (ПК-6);
 способность критически оценить предлагаемые варианты управленческих решений
и разработать и обосновать предложения по их совершенствованию с учетом критериев

социально-экономической эффективности, рисков и возможных социально-
экономических последствий (ПК-11);
 В результате освоения дисциплины студенты должны:
знать:
  закономерности функционирования современной микроэкономики;
  основные понятия, категории и инструменты изучения микроэкономики;
уметь:
  анализировать во взаимосвязи микроэкономические явления, мировые
  процессы и международные институты;
  использовать источники экономической, социальной, управленческой
  информации;
  анализировать и интерпретировать данные отечественной и зарубежной
  статистики о микроэкономических процессах и явлениях;
  осуществлять поиск информации по полученному заданию, сбор, анализ
  данных, необходимых для решения поставленных экономических задач;
  прогнозировать на основе стандартных теоретических и эконометрических
  моделей поведение экономических агентов, развитие экономических процессов
  и явлений, на микроуровне;
  представлять результаты аналитической и исследовательской работы в виде
  выступления, доклада, информационного обзора, аналитического отчета,
  статьи;
владеть:
 методологией экономического исследования;
 современными методами сбора, обработки и анализа экономических и социальных
 данных;
 методами и приемами анализа экономических явлений и процессов с помощью
 стандартных теоретических и эконометрических моделей.
 4. Общая трудоемкость дисциплины
Общая трудоемкость дисциплины составляет 8 зачетных единицы (288 часов).
   5. Образовательные технологии
В ходе освоения дисциплины при проведении аудиторных занятий используются
следующие образовательные технологии: лекции, семинарские занятия с использованием
активных и интерактивных форм (деловых игр, кейсов, дискуссий).
При организации самостоятельной работы занятий используются следующие
образовательные технологии: тесты, массивы вопросов для самоконтроля знаний,
использование специализированных Интернет-ресурсов.
 6. Контроль успеваемости
Программой дисциплины предусмотрены следующие виды текущего контроля:
реферат
Промежуточная аттестация проводится в форме: экзамен.

