 АННОТАЦИЯ
РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ ДИСЦИПЛИНЫ
 «Статистика»
по направлению 38.03.01 (уровень бакалавриата) «Экономика»
     1. Цели и задачи дисциплины
   Цели освоения дисциплины:
   На основе изучения теоретических, методических и прикладных аспектов
статистики формирование новых компетенций, совершенствование умений и навыков, в
том числе в сфере экономики и бизнеса. Осознание взаимосвязи изучаемых явлений и
факторов внешней и внутренней среды рассматриваемого экономического объекта.
Формирование навыков самостоятельной статистической формализации практических
экономических задач, их исследование, подбор известных методов их решения.
   Задачи освоения дисциплины:
 - изучение методологических основ и прикладное овладение приемами экономико-
статистического анализа;
 - ознакомление с теоретической составляющей дефиниций, понятий, категорий и
методологической основой, играющими важную роль в процессе анализа экономических
объектов;
 - освоение методов получения, обработки и анализа статистической информации;
 - формирование у слушателей базовых статистических знаний;
 - освоение теоретических положений и категорий статистической науки, овладение
методами статистического анализа закономерностей развития социально-экономических
явлений и процессов;
 - приобретение слушателями навыков и умений по формирования статистической
информации и применению соответствующих исходных данных;
 - формирование представления у слушателей курса о классических и современных
достижениях в рассматриваемой области знания.
     2. Место дисциплины в структуре ОПОП ВО
 «Статистика» - дисциплина базовой части учебного плана.
 Входные знания, умения и компетенции студента, необходимые для изучения
данной дисциплины, предполагают освоение учебных курсов таких дисциплин, как
«Макроэкономика», «Микроэкономика», «Математический анализ», «Информационные
технологии в экономике».
 Дисциплина«Статистика»являетсяпредшествующейдисциплинам
«Эконометрика», «Методы финансовых и коммерческих расчетов», «Экономика труда»,
«Менеджмент».
  3. Требования к результатам освоения дисциплины
В результате освоения дисциплины формируются следующие компетенции:
способность осуществлять сбор, анализ и обработку данных, необходимых для
решения профессиональных задач (ОПК-2);
способность выбрать инструментальные средства для обработки экономических
данных в соответствии с поставленной задачей, проанализировать результаты расчетов и
обосновать полученные выводы (ОПК-3);
способность анализировать и интерпретировать данные отечественной и
зарубежной статистики о социально-экономических процессах и явлениях, выявлять
тенденции изменения социально-экономических показателей (ПК-6).
В результате освоения дисциплины студенты должны:

 Иметь представление:
 - об основах сбора, статистического представления, первичной обработки,
группировки, формирования массивов информации,
 - о сущности и базовых моментах проведения статистических исследований.
 Знать:
 - основные дефиниции, понятия и категории общей теории статистики и
социально-экономической статистики;
 - основные статистические индикаторы и показатели для проведения
статистических исследований;
 - предмет, содержание и базовые элементы, относящиеся к рассматриваемой
тематике;
 - методологию отдельных изучаемых в статистике тем;
 - сущность аналитических процедур, позволяющих формировать статистическую
информацию.
 Уметь:
 - вычислять основные статистические показатели, выявляя из сущность и
функциональные особенности;
 - анализировать полученные результаты и делать соответствующие выводы;
 - применять на практике полученные знания;
 - свободно оперировать категориальным и понятийным аппаратом,
 - применять полученные теоретические статистические знания в прикладной сфере.
 Приобрести навыки:
 - формализации полученных практических знаний, а также данных,
форматирования необходимой информационной базы и работы с информационными
ресурсами.
 Владеть:
 - методологией и полученными теоретическими знаниями в процессе проведения
статистических исследований;
 - современными подходами и статистическими методами сбора, обработки и
анализа данных;
 - навыками систематизации и адаптации информации к реалиям текущих
процессов;
 - методикой получения и проверки итоговых результатов;
 - принципами статистического анализа и последующей группировки информации, а
также выборки из генеральной совокупности.
 4. Общая трудоемкость дисциплины
Общая трудоемкость дисциплины составляет 7 зачетных единицы (252 часа).
     5. Образовательные технологии
  В ходе освоения дисциплины при проведении аудиторных занятий используются
следующие образовательные технологии: лекции, семинарские занятия с использованием
активных и интерактивных форм, лабораторные занятия.
  При организации самостоятельной работы занятий используются следующие
образовательные технологии: выполнение домашних заданий, повтор изученного
материала, решение различных статистических задач, использование Интернет-ресурсов и
др.
        6. Контроль успеваемости
  Программой дисциплины предусмотрены следующие виды текущего контроля:
контрольная работа, тестирование, решение задач.
  Промежуточная аттестация проводится в форме: экзамен.

