МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
 высшего профессионального образования
«УФИМСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АВИАЦИОННЫЙ
 ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
Кафедра электромеханики
АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«ИНФОРМАТИКА»
Уровень подготовки
бакалавриат
         Направление подготовки
13.03.02 Электроэнергетика и электротехника
Направленность подготовки (профиль, специализация)
 Электромеханика
Квалификация (степень) выпускника
бакалавр
Форма обучения
очная
Уфа 2015
Исполнители:
доцент кафедры информатики Е.А.Кузьмина
Заведующий кафедрой ЭМ
Исмагилов Ф.Р.

  Место дисциплины в структуре образовательной программы
  Рабочая программа составлена в соответствии с требованиями Федерального
государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования (ФГОС
ВПО) по направлению подготовки 140400 Электроэнергетика и электротехника, утвержденного
приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от "8" декабря 2009 г. № 710
и актуализирована в соответствии с требованиями ФГОС ВО 13.03.02 Электроэнергетика и
электротехника, утвержденного приказом Министерства образования и науки Российской
Федерации от "3" сентября 2015 г. № 955.
  Дисциплина «Информатика» является дисциплиной:
  Согласно ФГОС ВПО базовой части профессионального цикла.
  Согласно ФГОС ВО базовой части.
  Матрица соответствия компетенций ФГОС ВПО компетенциям ФГОС ВО представлена в
  таблице:
  Компетенции ФГОС ВПО
способность и готовность владеть основными методами,
способами и средствами получения, хранения,
переработки информации, использовать компьютер как
средство работы с информацией ОК11
способность понимать сущность и значение информации
в развитии современного информационного общества,
сознавать опасности и угрозы, возникающие в этом
процессе, соблюдать основные требования
информационной безопасности, в том числе защиты
государственной тайны ОК15
способностью и готовностью использовать
информационные технологии, в том числе современные
средства компьютерной графики в своей предметной
области ПК1
готовностью использовать информационные технологии
в своей предметной области ПК10
способностью использовать современные
информационные технологии, управлять информацией с
использованием прикладных программ; использовать
сетевые компьютерные технологии, базы данных и
пакеты прикладных программ в своей предметной
области ПК19
Способность применять соответствующий физико-
математический аппарат, методы анализа и
моделирования, теоретического и экспериментального
исследования при решении профессиональных задач
ОПК2
  Компетенции ФГОС ВО
Способность осуществлять поиск, хранение, обработку и
анализ информации из различных источников и баз
данных, представлять ее в требуемом формате с
использованием информационных, компьютерных и
сетевых технологий ОПК1
  Цельюосвоениядисциплины«Информатика»являетсяформирование
систематизированных знаний о наиболее общих и важных закономерностях в области сбора,
передачи, обработки и накопления информации; изучение современных технических и
программных средств реализации информационных процессов.
  Задачи:
- Сформировать у студентов информационную культуру в области информационных
  технологий, которая включает в себя, четкое представление роли информатики в современной
  социально-экономической деятельности.
2

   Сформировать знания об арифметических и логических основах работы компьютера; о
   назначении, структуре, функциях и принципах работы аппаратного обеспечения
   вычислительной системы.
- Сформировать представление о закономерностях развития информационной среды и умение
   ориентироваться в информационных потоках.
- Сформировать представление о классификации моделей объектов и процессов, об общих
   принципах построения информационных моделей и анализа полученных результатов.
- Сформировать представление о принципах построения локальных и глобальных сетей.
- Сформировать представление о методах и средствах в области технологий защиты
   информации.
- Привить студентам навык использования современных информационных технологий для
   решения информационно-вычислительных задач.
- Привить студентам навык использования современных информационных технологий для
   решения информационно-поисковых задач и построения баз данных.
   Описание логической и содержательно-методической взаимосвязи с другими частями
образовательной программы (дисциплинами, модулями, практиками).
   Исходящие компетенции:
 №КомпетенцияКодУровеньНазвание дисциплины
            освоения,(модуля), для которой
            определяемыйданная компетенция
            этапомявляется входной
            формирования
            компетенции
   Способность осуществлятьОсновы визуального
   поиск, хранение, обработкупрограммирования в
   и анализ информации изэлектротехнике
   различных источников и базИнформационные системыпороговый,
   данных, представлять ее в ОПК-1и технологии в1
   требуемомформатесэлектротехнике.2 этап
   использованием
   информационных,
   компьютерных и сетевых
   технологий
   СпособностьприменятьОсновы визуального
   соответствующий физико-программирования в
   математическийаппарат,электротехнике
            пороговый,
   методыанализаиИнформационные
 2ОПК-2
   моделирования,системы и технологии в
            6этап
   теоретическогоиэлектротехнике
   экспериментального
   исследования при решении
   профессиональных задач
-
3

Перечень результатов обучения
 Процесс изучения дисциплины направлен на формирование элементов следующих компетенций.
 Планируемые результаты обучения по дисциплине
   Формируемые
№КодЗнатьУметь
   компетенции
  СпособностьОПК-1- основные понятия и методы - решать поставленные
  осуществлять поиск,алгоритмизации процессовзадачи с использованием
  хранение, обработкуобработки информации;прикладного программного
  и анализобеспечения;- основные понятия и
  информации из
          принципы организации- разрабатывать алгоритмы
  различных
          информационно-поисковыхрешения задач на
  источников и баз
          систем и построения базкомпьютере по ее
1
  данных,
          данных;словесному описанию или
  представлять ее в
                 математической модели.- технологию создания
  требуемом формате с
          научно-технической
  использованием
          документации.
  информационных,
  компьютерных и
  сетевых технологий
  СпособностьОПК-2- применять методы
        - основные этапы решения
  применятьматематического
          инженерных задач на
  соответствующиймоделирования для
          компьютере с
  физико-исследования и
          использованием средств
  математическийпроектирования типовых
          информационных и
  аппарат, методывычислительных задач;
          коммуникационных
  анализа и
          технологий, а также языков
2 моделирования,
          программирования
  теоретического и
          высокого уровня;
  экспериментального
        - техническое обеспечениеисследования при
          современных компьютеров,решении
          принципы работы,профессиональных
          характеристики, областизадач
          применения
Владеть
- приемами обработки
  экспериментальных данных;
- технологией выполнения
  математических,
  инженерных и технических
  расчетов в ЭТ;
- приемами решения
  информационно-поисковых
  задач с помощью СУБД;
- технологией решения
  типовых математических
  задач с помощью систем
  компьютерной математики.
- программным
  обеспечением,
  ориентированным на
  решение прикладных задач;
- средствами проектирования
  приложений с
  использованием
  современного
  инструментария.

Содержание и структура дисциплины (модуля)
Общая трудоемкость дисциплины составляет 6 зачетных единиц (__216__ часов).
Трудоемкость дисциплины по видам работ
   Вид работыТрудоемкость, час.
           2 семестр
   Лекции (Л)30
  Практические занятия (ПЗ)6
  Лабораторные работы (ЛР)36
    КСР6
Самостоятельная работа (проработка и повторение102
лекционного материала и материала учебников и учебных
пособий, подготовка к лабораторным и практическим
занятиям, коллоквиумам, рубежному контролю и т.д.)
  Подготовка и сдача экзамена36
Вид итогового контроля (зачет, экзамен)экзамен

№
Содержание разделов и формы текущего контроля
Наименование и содержание раздела
  Количество часов
 Аудиторная работаСРС
ЛПЗЛРКСР
Всего
Литература,
рекомендуемая
студентам*
Р 1№1
1
2
3
4
Введение. Информатика как наука. Понятие
информации.Значениеинформациив
современном обществе. Историческая справка о
методах и средствах обработки информации.
Основы теории информации. Концепции
понятияинформации.Определение
информациивтехническойконцепции.
Информацияиданные.Классификация
информации по формам, видам, признакам и
свойствам Измеримость, кодирование и
обработка информации. Знание как высшая
формаинформации.Национальные
информационные ресурсы.
Основы организации ЭВМ. Арифметические
и логические основы ЭВМ. Теоретические
основы дискретных вычислителей.
Архитектура и принципы функционирования
ЭВМ. Архитектура фон Неймана, машина
Тьюринга. Классы современных
вычислительных машин. Основные
функциональные блоки персонального
компьютера (ПК), структурная схема ПК.
Внутренние и внешние устройства ПК:
назначение, обзор, принципы действия,
основные технические характеристики
Решение функциональных и
вычислительных задач. Модели объектов и
процессов. Классификация моделей:
физические и абстрактные; дескриптивные,
оптимизационные, многокритериальные,
игровые, имитационные; аналитические,
0,5
0,5
Р 1 №1
Виды
интерактивных
образовательных
технологий**
Лекция-
визуализация.
Лекция-
визуализация,
проблемное
обучение
2,5
1
4
7,5
Р 1 №1,
Р 4 №1
Лекция-
визуализация
2,5
1
4
7,5
2,5
2
4
8,5
Р 1 №2,
Р 1 №3,
Р 2 №2,
Р 4 №2
Лекция-
визуализация,
обучение на
основе опыта

5
6
7
алгоритмические, имитационные; структурные
и функциональные; детерминированные и
стохастические; статические и динамические.
Компьютерное математическое моделирование.
Принципы работы численных методов,
взаимосвязи между моделями и методами,
понятие вычислительной схемы. Алгоритмы и
способы их описания. Оценка сложности
алгоритмов. Этапы разработки прикладного
программного продукта.
Программирование на языках высокого
уровня. Языки и системы программирования.
Основные понятия объектно-ориентированного
программирования. Визуальное объектно-
ориентированное событийное
программирование. Основы программирования
на конкретном языке высокого уровня.
Системное программное обеспечение ЭВМ.
Основы операционных систем. Основные
принципы организации и функционирования
операционных систем, их состав и структура.
Управление данными. Файловые системы.
Управление заданиями. Дисциплины
обслуживания процессов, оптимизация
использования памяти. Понятие приложения
операционной системы. Обзор современных
операционных систем. Служебное и сервисное
ПО
Прикладное программное обеспечение.
Технология обработка текстовой, табличной,
графической информации. Алгоритмы сжатия
графических данных. Системы компьютерной
математики. Интеллектуальные системы.
Решение математических задач в электронных
таблицах и математических пакетах
Р 5 №3
8
20
6
22
56
Лекция-
визуализация,
проблемное
обучение,
обучение на
основе опыта
Лекция-
визуализация
Р 1 №3
2
8
10
4
12
28
44
Р 1 №1,
Р 5 №1,
Р 5 №2,
Р 4 №3
Лекция-
визуализация,
проблемное
обучение,
обучение на
основе опыта
7

8
9
10
Базы данных. Принципы организации баз
данных. Модели представления данных:
логическая, информационная и физическая.
Реляционная модель данных. Нормальные
формы, нормализация. Системы управления
базами данных. Основные объекты БД:
таблица, форма, запрос, отчет. Схема данных.
Локальные и глобальные сети ЭВМ.
Принципы организации компьютерных сетей.
Понятие топологии и архитектуры сети,
сетевых протоколов. Локальные сети.
Аппаратное и программное обеспечение для
создания сетей и интеграции сетей между
собой. Internet, социальные сети. Способы
подключения ПК к Internet. Адресация в
Internet. Протоколы Internet.
Основы защиты информации. Методы
защиты информации. Основы криптографии:
шифрование, пароли, электронные ключи.
Защита от вредоносных программ и хакерских
атак. Антивирусное программное обеспечение,
его классификация и возможности. Технология
безопасной работы пользователя
Р 1 №2
Р 2 №2
3
2
4
20
29
Лекция-
визуализация,
проблемное
обучение,
обучение на
основе опыта
Лекция-
визуализация
Р 1 №2
3
6
9
Р 1 №2
Р 2 №2
2
6
8
Лекция-
визуализация
 Занятия, проводимые в интерактивной форме, составляют __80__% от общего количества аудиторных часов по дисциплине
_Информатика__.
8

Лабораторные работы
№
ЛР
1
2
3
4
5
6
7
8
9
№
занятия
1
2
3
№
раздела
7
7
7
8
5
5
5
5
5
№
раздела
3
4
4
Наименование лабораторных работ
Разработка сложных документов в приложениях с
использованием интегрированных офисных систем
Решение расчетно-аналитических задач с использованием
табличных процессоров.
Решение задач с помощью математических пакетов.
Решение информационно-поисковых задач.
Изучение интегрированной среды программирования на языке
высокого уровня. Организация ввода-вывода данных,
программа линейной структуры.
Разработка приложений с разветвляющимися алгоритмами
Разработка приложений с циклическими алгоритмами.
Разработка приложений по обработке одномерных массивов
Разработка приложений по обработке двумерных массивов
 Практические занятия (семинары)
Тема
Логические основы вычислительных систем.
Типовые алгоритмы. Разработка блок-схем решения задач.
Численные методы решения инженерных задач.
Кол-во
часов
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Кол-во
часов
2
2
2
1.
2.
3.
1.
2.
3.
 Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины (модуля)
 Основная литература
Каймин, В. А. Информатика : [учебник для студентов высших учебных заведений,
обучающихся по естественно-научным направлениям и специальностям] / В. А.
Каймин .— Изд. 6-е .— Москва : Инфра-М, 2015 .— 285 с. : ил. ; 21 см .— (Высшее
образование) .— ISBN 978-5-16-003778-3 .
Информатика. Базовый курс : [учебное пособие для студентов высших технических
учебных заведений] / под ред. С. В. Симоновича .— 3-е изд. — СПб : Питер, 2014 .—
640 с. : ил. ; 24 см .— (Учебник для вузов) (Стандарт третьего поколения)
Информатика [Электронный ресурс]: курс лекций / Л. И. Шехтман,
М. П. Карчевская, О. Л. Рамбургер [и др.]; ГОУ ВПО УГАТУ - Уфа: УГАТУ, 2011.
 Дополнительная литература
Павловская, Т. А. C#. Программирование на языке высокого уровня : [учебник для
вузов] / Т. А. Павловская .— Санкт-Петербург : Питер, 2014 .— 432 с. : ил. ; 24 см .—
(Учебник для вузов) .
Грачева, Л. Н. Информатика и информационные технологии [Электронный ресурс] :
[учебное пособие для студ. всех форм обуч., обучающихся по напр. подготовки
бакалавров 220700 «Автоматизация технологических процессов и производств»,
200100 «Приборостроение», 151900 «Конструкторско-технологическое обеспечение
машиностроительных производств» и по специальности161101 «Системы управления
летательными аппаратами»] / Л. Н. Грачева ; ГОУ ВПО УГАТУ .— Учебное
электронное издание
Кудинов Ю. И. Основы современной информатики [Электронный ресурс]: [учебное
пособие для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальности
«Прикладная информатика»] / Ю. И. Кудинов, Ф. Ф. Пащенко - Санкт-Петербург [и
др.]: Лань, 2011 - 256 с.
9

4. Кудинов Ю. И. Практикум по основам современной информатики [Электронный
   ресурс]: [учебное пособие предназначено для студентов всех направлений] / Ю. И.
   Кудинов, Ф. Ф. Пащенко, А. Ю. Келина - Санкт-Петербург [и др.]: Лань, 2011 - 352 с.
  Интернет-ресурсы (электронные учебно-методические издания, лицензионное
                   программное обеспечение)
ЭБС «Лань», http://e.lanbook.com/.
ЭБС Ассоциации «Электронное образование Республики Башкортостан», http://e-
library.ufa-rb.ru.
Электронная коллекция образовательных ресурсов
УГАТУ,http://www.library.ugatu.ac.ru/cgi-bin/zgate.exe?Init+ugatu-fulltxt.xml,simple-
fulltxt.xsl+rus.
Научная электронная библиотека eLIBRARY*, http://elibrary.ru/
Презентации курса лекций по Информатике Кузьмина Е.А.
  Методические указания к практическим занятиям
Логические основы организации ЭВМ. Ч. 2: Практикум по дисциплине "Информатика"
/ М. П. Карчевская, О. Л. Рамбургер ; УГАТУ.– Уфа : УГАТУ, 2007 .– 24 с.
Алгоритмы. Ч. 3: Практикум по дисциплине "Информатика" /
М. П. Карчевская, О. Л. Рамбургер; УГАТУ.– Уфа: УГАТУ, 2007 .– 31 с.
  Решение инженерных задач на основе аналитических моделей предметной области. Ч.
4: Практикум по дисциплине "Информатика"/ М. П. Карчевская, О. Л. Рамбургер;
УГАТУ.– Уфа: УГАТУ, 2007.– 26 с.
Аппроксимация и интерполяция экспериментальных данных в инженерных задачах :
методические указания к выполнению курсовой работы по дисциплине "Информатика"
/ М. П. Карчевская, О. Л. Рамбургер, Е. А. Кузьмина ; Уфимский государственный
авиационный технический университет (УГАТУ), Кафедра информатики.– Уфа :
УГАТУ, 2010 .– 50 с.
Построение компьютерных моделей инженерных задач на основе методов численного
интегрирования : методические указания к выполнению курсовой работы по
дисциплине "Информатика" / А. Т. Бикмеев, М. П. Карчевская, О. Л. Рамбургер;
Уфимский государственный авиационный технический университет (УГАТУ), Кафедра
информатики.– Уфа : УГАТУ, 2010 .– 39 с.
Построение компьютерных моделей инженерных задач на основе методов решения
систем линейных уравнений : методические указания к выполнению курсовой работы
по дисциплине "Информатика" / А. Т. Бикмеев, М. П. Карчевская, О. Л. Рамбургер ;
Уфимский государственный авиационный технический университет (УГАТУ), Кафедра
информатики .– Уфа : УГАТУ, 2010 .– 76 с.
Построение компьютерных моделей инженерных задач на основе методов решения
нелинейных уравнений: методические указания к выполнению курсовой работы по
дисциплине "Информатика" / А. Т. Бикмеев, М. П. Карчевская, О. Л. Рамбургер;
Уфимский государственный авиационный технический университет (УГАТУ), Кафедра
информатики.– Уфа : УГАТУ, 2010 .– 45 с.
Предоработка экспериментальных данных методами сортировки массивов :
методические указания к выполнению курсовой работы по дисциплине
                   Методические указания к лабораторным занятиям
Технология создания технической документации: Лабораторный практикум по
дисциплине «Информатика». /Уфимск. гос. авиац. техн. ун-т; Сост.: М. П. Карчевская,
О. Л. Рамбургер – Уфа: УГАТУ, 2013. – 38с
Технология обработки числовой информации в электронных таблицах: Лабораторный
практикум по дисциплине «Информатика». /Уфимск. гос. авиац. техн. ун-т; Сост.: М. П.
Карчевская, О. Л. Рамбургер – Уфа: УГАТУ, 2013. – 87с.
10
5.
6.
7.
8.
9.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.
2.

  3. Программирование в С#. Лабораторный практикум по дисциплинам «Информатика» и
       «Программирование и основы алгоритмизации» Сост.: М. П. Карчевская, О. Л.
       Рамбургер (кафедральное издание).
  4. Минасов Ш.М., Рамбургер О.Л., Тархов С.В. Электронный лабораторный практикум по
       MS Office 2000 / Зарегистрировано в ОФАП Гос. корд. центра информац. технологий
       Министерства образования РФ. Свид. об отрасл. рег. разработки № 3582. 2004.
       (Электронное издание).
  5. Бикмеев А. Т., Карчевская М. П., Рамбургер О. Л., Тарновецкая В. П. Электронный
       лабораторный практикум «Использование математических пакетов Scilab и Maxima»
       2010г (Электронное издание).
                Материально-техническое обеспечение дисциплины
       Для освоения дисциплины на кафедре Информатики используется только
лицензионное программное обеспечение и свободно распространяемые программные
продукты:
       - Операционная система семейства Microsoft Windows (договор ЭА-194/0503-15 от
17.12.2015г.)
       - Архиватор WinRarR3.71 (лицензия УГАТУ).
       - Программный комплекс семейства Microsoft Office для создания презентаций,
электронных текстов и таблиц, обработки баз данных (договор ЭА-194/0503-15 от
17.12.2015г.)
       - Приложение для построения схем Microsoft Visio (договор ЭА-194/0503-15 от
17.12.2015г.)
       - Программное приложение для создания и работы с Web-страницами в Internet –
HomeSite.
       - Графические редакторы: для работы с растровой графикой – Gimpshop; для работы с
векторной графикой – Artweaver.
       - Системы компьютерной математики – Maxima и SciLab.
       - Среда разработки приложений Microsoft Visual Studio 2010 Express.
       Студент может использовать портал кафедры (http://informatic.ugatu.ac.ru), где ему
предоставляется весь разработанный методический материал для открытого и свободного
изучения.
       Все компьютерные классыкафедры ИнформатикиоборудованыIBM PC
совместимыми компьютерами, объединенными в локальную сеть, поддерживающую выход
в глобальную сеть Internet. Классы оснащены мультимедийными средствами и
интерактивными досками. Для проведения лекционных и практических занятий имеется
отдельная аудитория, оснащенная мультимедийными средствами.
       Лабораторные работы по дисциплине «Информатика» проводятся с использованием
IBM-совместимых персональных компьютеров (класса IntelCore 2 duo).
       Студентможетиспользоватьсайтыкафедры(http://informatic.ugatu.ac.ru,
http://inf.ugatu.ac.ru), где ему предоставляется весь разработанный методический материал
для открытого и свободного изучения.
                Адаптация рабочей программы для лиц с ОВЗ
       Данное направление подготовки входит в Перечень специальностей и направлений
подготовки, при приеме на обучение по которым поступающие проходят обязательные
предварительные медицинские осмотры (обследования) в порядке, установленном при
заключении трудового договора или служебного контракта по соответствующей должности
или специальности, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от
14 августа 2013 г. № 697. На основании этого на данное направление подготовки лица,
требующие индивидуальных условий обучения, не принимаются.
11


