МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
 высшего профессионального образования
«УФИМСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АВИАЦИОННЫЙ
 ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
Кафедра экономической теории
УТВЕРЖДАЮ
Проректор по учебной работе
___________________Н.Г. Зарипов
«____» ________________20___ г.
АННОТАЦИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ
УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
«МИКРОЭКОНОМИКА»
Уровень подготовки
высшее образование - бакалавриат_____________________
    Направление подготовки (специальность)
_____38.03.02 Менеджмент__________
(код и наименование направления подготовки, специальности)
___________
(высшее образование - бакалавриат; высшее образование – специалитет, магистратура)
   Направленность подготовки (профиль, специализация)
________ Менеджмент организации (в промышленной сфере)
(наименование профиля подготовки, специализации)
Квалификация (степень) выпускника
_____бакалавр_________
   Форма обучения
_______очная_____
Уфа 2016

Место дисциплины в структуре образовательной программы
       Аннотация составлена в соответствии с требованиями Федерального государственного
образовательного стандарта высшего образования по направлению подготовки 38.03.02
«Менеджмент», утвержденного приказом Минобрнауки России от 12.01.2016 № 7 (ред. от
20.04.2016) «Об утверждении федерального государственного образовательного стандарта
высшего образования по направлению подготовки 38.03.02 Менеджмент (уровень бакалавриата)»
(Зарегистрировано в Минюсте России 09.02.2016 № 41028).
       Дисциплина «Микроэкономика» является дисциплиной согласно ФГОС ВО вариативной
части.
       Целью освоения дисциплины является формирование знаний основ современной
экономической теории о явлениях и процессах экономической жизни общества, закономерностях
их формирования и развития, о методах изучения экономических явлений и процессов, о
способах и средствах решения экономических проблем с целью достижения эффективного
функционирования экономики.
       Задачи:
       теоретический компонент деятельности:
- формирование у студентов понимания места и роли экономической подготовки бакалавра в
    высшем образовании;
- изучение понятийного аппарата дисциплины как терминологического инструментария эконо-
    мической науки и практики;
       познавательный компонент деятельности:
- формирование у студентов системы знаний о наиболее общих и важных закономерностях
    функционирования экономики;
- ознакомление с методами и инструментами анализа экономических явлений и процессов;
- формирование представления о механизмах регулирования экономических процессов;
- формирование у студентов теоретических и практических навыков использования инструмен-
    тов и методов экономической науки и практики для анализа закономерностей функционирова-
    ния экономики, экономических явлений и процессов;
       практический компонент деятельности:
- формирование у студентов умения и навыков использования полученных теоретических зна-
    ний в реальной хозяйственной жизни и в будущей профессиональной деятельности;
- развитие у студентов системного экономического мышления и формирование современного
   научного мировоззрения.
Перечень результатов обучения
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование элементов следующих
компетенций.
Планируемые результаты обучения по дисциплине:
№
Формируемые
компетенции
способность
использовать
основы
экономических
знаний в
различных
сферах
деятельности.
Код
ОК-3
Знать
экономические категории и
экономическую терминологию;
наиболее общие и важные
закономерности
функционирования экономики;
алгоритмырасчетов
экономических показателей для
анализаэкономической
деятельности на микроуровне
Уметь
использовать основные
экономические
категории и
экономическую
терминологию;
выполнять
необходимые расчеты и
анализировать
полученные результаты;
Владеть
навыками использования
специфического понятийно-
го
аппарата применительно к
анализу конкретных фактов
экономической и политиче-
ской жизни общества;
навыками выполнения рас-
четов экономических пока-
зателей для анализа эконо-
мической деятельности на
микро уровне.
2
1

Содержание и структура дисциплины (модуля)
Общая трудоемкость дисциплины составляет 4 зачетных единиц (144 часа).
Трудоемкость дисциплины по видам работ:
 Вид работы
Лекции (Л)
Практические занятия (ПЗ)
Лабораторные работы (ЛР)
КСР
Курсовая проект работа (КР)
Расчетно - графическая работа (РГР)
Самостоятельная работа (проработка и повторение
лекционного материала и материала учебников и учебных
пособий, подготовка к лабораторным и практическим
занятиям, коллоквиумам, рубежному контролю и т.д.)
Подготовка и сдача экзамена
Подготовка и сдача зачета
Вид итогового контроля (зачет, экзамен)
Трудоемкость, час.
1 семестр
  30
  30
   -
   4
   -
   -
  71
  -
  9
Зачет с оценкой
3

Содержание разделов и формы текущего контроля
№
Наименование и содержание
раздела
Раздел 1. Введение в
экономическую теорию. Тема
1. Базовые экономические
понятия. Ключевые
экономические проблемы.
Экономическиеагенты,
потребности, блага, ресурсы,
противоречия экономического
развития.Экономический
выбор.Альтернативные
издержки.Кривая
производственных
возможностей.Развитие
предметаиметода
экономическойтеории.
Экономическаятеорияи
экономическаяполитика.
Основныезадачи
экономической политики.
Тема 2. Экономические
системы и институты. Рынок
как экономическая система и
институт.
Основные типы экономических
систем. Уровни организации,
модели экономических систем.
Понятие институтов, их виды.
Договор, право собственности
как важнейшие экономические
институты.
Институциональные
изменения.Особенности
изменения формальных правил
инеформальныхнорм.
Рыночная система: рынок, его
условия образованияи
развития, структура, функции,
достоинства и недостатки,
фиаско.Трансакционные
издержки, их классификация.
Раздел 2. Микроэкономика.
Тема 3. Рыночная экономика:
основы теории спроса и
предложения.Эластичность
спроса и предложения.
Рыноккакконкурентный
механизмвзаимодействия
спроса и предложения. Спрос и
предложение:понятие,
величина, функция, факторы,
определяющие их величину.
Законыспросаи
предложения.Рыночное
равновесие, его устойчивость и
общественнаявыгода.
Эластичность спроса (по цене и
по доходу) и эластичность
  Количество часов
Аудиторная работа СРС
Л ПЗ ЛР КСР
Всего
Литература,
рекомендуемая
студентам*
Р. 6.1№1,2
гл.2, 3
Р. 6.1№4 гл.1
Р. 6.2№1 гл.1,2
Р. 6.2№2 гл.1
Виды
интерактивных
образовательных
технологий**
  Лекция-
визуализация
ПЗ: контекстное
обучение, реше-
ние задач и гра-
фическая интер-
претация
4
2
2
8
1
2
2
1
7
12
Р. 6.1№1,2
гл. 3,4
Р. 6.1№4 гл.1
Р. 6.2№1 гл.2,3
  Лекция
классическая
ПЗ: контекстное
обучение
2
4
4
1
10
19
Р. 6.1№1,2
гл.5
Р. 6.1№4 гл.3
Р. 6.2№1 гл.3
Р. 6.2№2 гл.2
  Лекция-
визуализация
ПЗ: контекстное
обучение, реше-
ние задач и гра-
фическая интер-
претация
3
4

4
5
предложения:понятие,
алгоритмрасчета,анализ
показателей,факторы.
Применение эластичности при
анализе и прогнозировании
рыночных процессов. Влияние
государстванарыночное
равновесие и ценообразование:
фиксированныецены,
косвенные налоги, дотации; их
последствия.
Тема 4. Рыночная экономика:
поведениепотребителей.
Теорияпотребительского
поведения и выбора.
Полезность блага. Общая и
предельная полезность блага.
Закон убывающей предельной
полезности. Анализ поведения
потребителянаоснове
кардиналистскойи
ординалистскойконцепций.
Кривые безразличия и норма
замещения. Бюджетная линия и
равновесиепотребителей.
Изменениеструктуры
покупательского спроса под
влияниемизмененияцен
товаровидоходов
потребителей. Номинальный и
реальный доход. Эффекты
дохода и замены.
Тема 5. Рыночная экономика:
поведениепроизводителей.
Теорияпроизводства,
издержки, прибыль.
Производство как процесс
соединения и преобразования
ресурсов. Технологически и
экономическиэффективный
способпроизводства.
Производственная функция в
краткосрочном и долгосрочном
периоде. Закон убывающей
предельной
производительности ресурсов.
Правилонаименьших
издержек.Равновесие
производителяв
краткосрочномпериоде.
Изокванта и ее свойства.
Предельнаянорма
техническогозамещения.
Изокоста.Равновесие
производителя в долгосрочном
периоде.Издержки
производства в краткосрочном
периоде, их классификация,
динамикаивзаимосвязь.
Издержкифирмыв
долгосрочном периоде. Эффект
масштабапроизводства.
Эффективныйразмер
2
2
6
10
Р. 6.1№1,2
гл.5
Р. 6.1№4 гл.4
Р. 6.2№1 гл.4
Р. 6.2№2 гл.3
  Лекция-
визуализация
ПЗ: контекстное
обучение,
решение задач и
графическая
интерпретация
4
4
6
14
Р. 6.1№1,2
гл.10
Р. 6.1№4 гл.5
Р. 6.2№1 гл.5
Р. 6.2№2 гл.5
  Лекция-
визуализация
ПЗ: проблемное
обучение,
решение задач и
графическая
интерпретация
5

6
7
8
предприятия. Доход и прибыль:
понятия,виды,алгоритм
расчета, значение. Правило
максимизации прибыли.
Тема 6. Теория фирмы и
организационныеформы
бизнеса.
Теориифирмы:
технологическийи
институциональныйподход.
Трансакционныеиздержки
фирмы: внутренние и внешние.
Фирма как единица бизнеса.
Цели деятельности фирмы
(предприятия). Формирование
предпринимательского
капитала;внутренниеи
внешние источники. Основные
фонды и оборотные средства
предприятия.Амортизация
износ. Методы амортизации.
Эффективность использования
основногоиоборотного
капитала: расчет и анализ
показателей.Основные
организационныеформы
бизнеса, их преимущества и
недостатки.
Тема 7. Поведение фирм на
рынкахсовершенной
конкуренции.
Сущностьконкуренциии
факторы,влияющиена
конкуренцию.Основные
условия,чертырынка
совершеннойконкуренции.
Особенности ценообразования,
поведения и равновесия фирм
нарынкахсовершенной
конкуренции в краткосрочном
идолгосрочномпериоде.
Правиломаксимизации
прибыли.
Тема 8. Поведение фирм на
рынкахнесовершенной
конкуренции.
Основныеформы
несовершенной конкуренции и
рыночная власть. Основные
черты,признакичистой
монополии,олигополии,
монополистической
конкуренции.Чистая
монополия(естественная,
искусственная, открытая и
закрытая).Ценовая
дискриминация. Олигополия,
взаимозависимостьфирм.
Рынокмонополистической
конкуренции, дифференциация
продукта, неценовые формы
конкурентнойборьбы.
Особенности ценообразования,
4
4
1
10
19
Р. 6.1№1,2
гл.9
Р. 6.1№4 гл.6
Р. 6.2№1 гл.6
Р. 6.2№2 гл.4
  Лекция
классическая
ПЗ: проблемное
обучение,
решение задач и
графическая
интерпретация
2
2
6
10
Р. 6.1№1,2
гл.6
Р. 6.1№4 гл.7
Р. 6.2№1 гл.7
Р. 6.2№2 гл.6
  Лекция-
визуализация
ПЗ: контекстное
обучение,
решение задач и
графическая
интерпретация
4
4
8
16
Р. 6.1№1,2
гл.7
Р. 6.1№4 гл.7
Р. 6.2№1 гл.7,8
Р. 6.2№2 гл.6
  Лекция-
визуализация
ПЗ: контекстное
обучение,
решение задач и
графическая
интерпретация
6

9
10
поведения и равновесия фирм
вкраткосрочноми
долгосрочномпериоде.
Правиломаксимизации
прибылииопределение
оптимального объема выпуска
продукции.Источникии
пределымонополизации
рынков.Потериот
несовершенной конкуренции.
Антимонопольное
законодательствои
регулированиеэкономики:
зарубежный опыт и российская
практика.
Тема 9. Рынки факторов
производства. Функциональное
распределение результатов
производства.
Особенности рынков факторов
производства. Собственность
на факторы производства и
виды доходов. Особенности
формированияспросаи
предложения по основным
факторам производства. Рынок
труда и трудовые отношения.
Номинальнаяиреальная
заработная плата, формы и
системыоплатытруда.
Равновесие,монополия,
монопсония на рынке труда.
Земля как особый фактор
производства. Собственность
на землю, монополия на землю
и рентные отношения. Цена
земли. Рынок капитальных
активов. Процент как доход на
капитальные активы. Ссудный
капитал. Процентная ставка.
Инвестиции и дисконтирование
капитала. Стратегия принятия
инвестиционного решения.
Тема 10. Общее экономическое
равновесиеи
несостоятельность (провалы)
рынка. Аллокативная роль
государства.
Модельобщего
экономическогоравновесия.
Взаимодействие двух рынков
благ: эффект обратной связи.
Общественное благосостояние
и эффективность. Критерий
эффективности В. Парето,
оптимальноесостояние
экономики.Парето-
эффективность.
Эффективностьвобмене,
распределенииблаг,в
производстве.Причины
“провалов ” рынка. Внешние
эффекты. Общественные блага.
4
4
1
8
17
Р. 6.1№1,2
гл.11-13
Р. 6.1№4 гл.8-
10
Р. 6.2№1 гл.9-
10
Р. 6.2№2 гл.7
  Лекция
классическая
ПЗ: контекстное
обучение,
решение задач
2
2
6
10
Р. 6.1№1,2
гл.15
Р. 6.1№4 гл.11
Р.
6.2№1гл.11,13
Р. 6.2№2
гл.810
Лекция
классическая
ПЗ:
опережающая
самостоятельная
работа
7

Асимметричностьрыночной
информации. Конфликт между
экономической
эффективностью и социальной
справедливостью.
Государственное
регулирование
несостоятельности рынка и
«провалы» государственного
регулирования.
Подробное содержание дисциплины, структура учебных занятий, трудоемкость
изучения дисциплины, входные и исходящие компетенции, уровень освоения,
определяемыйэтапомформированиякомпетенций,учебно-методическое,
информационное, материально-техническое обеспечение учебного процесса изложены в
рабочей программе дисциплины.
8

