  Министерство образования и науки РФ Ульяновский государственный университетФормаФ-Рабочая программа дисциплины


РАБОЧАЯ ПРОГРАММА

Дисциплина:Анализ данныхКафедра:Кафедра экономико-математических методов и информационных технологий( 	ЭММиИТ	)
аббревиатура

Специальность (направление)  38.03.05 «Бизнес-информатика»	
(код специальности (направления), полное наименование)

Сведения о разработчиках:

ФИОАббревиатура кафедрыУченая степень, званиеСковиков Анатолий ГеннадьевичЭММиИТк.т.н., доцент
  Министерство образования и науки РФ Ульяновский государственный университетФормаФ-Рабочая программа дисциплины
     Курс знакомит слушателей с основами построения систем поддержки принятия решения, OLAP-системами, методологией многомерного анализа, технологией Data Mining. Подробно рассматриваются методы, инструментальные средства и область применения многомерного анализа и Data Mining.
    Обсуждаются отличия Data Mining от классических статистических методов анализа и OLAP-систем, рассматриваются типы закономерностей, выявляемых Data Mining (ассоциация, классификация, последовательность, кластеризация, прогнозирование). Описывается сфера применения Data Mining. Подробно рассматриваются методы Data Mining: нейронные сети, деревья решений, методы ограниченного перебора, генетические алгоритмы, эволюционное программирование, кластерные модели, комбинированные методы. Излагаются основные концепции хранилищ данных и места Data Mining в их архитектуре. Вводятся понятия OLTP, OLAP, ROLAP, MOLAP. Обсуждается процесс анализа данных с помощью технологии Data Mining. Подробно рассматриваются этапы этого процесса. Анализируется рынок аналитического программного обеспечения, описываются продукты от ведущих производителей Data Mining, обсуждаются их возможности.
     Цель дисциплины – сформировать у студентов системное представление о технологиях многомерного анализа данных, интеллектуального анализа данных (Data Mining), их применении и инструментах, изучить основные методы прикладного анализа данных, развить навыки исследования различных процессов на ЭВМ, практического применения методов многомерного анализа и Data Mining для решения различных научных и технических задач в экономике и социологии.
Задачи дисциплины:
* формирование представлений о целях, способах реализации и инструментах многомерного анализа данных;
* изучение сфер применения, методов и средств Data Mining;
* формирование практических навыков анализа данных;
* получение теоретических знаний и практических навыков при решении типовых экономических задач;
* изучение основ построения систем поддержки принятия решений;
* рассмотрение структуры и функций хранилищ данных.
     В результате изучения курса студенты должны ознакомиться с основами построения систем поддержки принятия решения, принципами работы OLAP-систем, методологией многомерного анализа, технологией Data Mining, изучить методы, инструментальные средства и область применения многомерного анализа и Data Mining.

1. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОПОП

      Дисциплина "Анализ данных" принадлежит базовой части ФГОС ВО по направлению "Бизнес-информатика" и является одной из дисциплин, в рамках которой изучаются основные направления многомерного анализа данных, поиска скрытых закономерностей в больших массивах экономической информации. Дисциплина изучается студентами третьего курса бакалавриата. Шифр дисциплины в рабочем учебном плане - Б1.Б.20.
      Изучение курса "Анализ данных" базируется на компетенциях, сформированных у обучающихся в процессе изучения дисциплин:
* "Теория вероятностей и математическая статистика";
* "Информационные системы и технологии".
      Базовые фундаментальные знания, полученные при изучении курса "Анализ данных", позволяют перейти к изучению дисциплин:






Thank	you	for	using	www.freepdfconvert.com	service!

Only two pages are converted. Please Sign Up to convert all pages. https://www.freepdfconvert.com/membership




