Аннотация дисциплины
Микроэкономика
Цель дисциплины:
формирование у студентов научного экономического мировоззрения,
умения анализировать экономические ситуации и закономерности поведения
хозяйственных субъектов в условиях рыночной экономики.
Краткое содержание:
Введение
в
экономическую
теорию.
Институциональные
основы
функционирования рыночной экономики. Спрос, предложение и рыночное
равновесие. Потребительское потребление. Издержки производства и
прибыль. Совершенная конкуренция. Рыночные структуры несовершенной
конкуренции. Монополистическая конкуренция. Олигополия. Монополия.
Рынки факторов производства и распределение доходов. Рынок труда и
заработная
плата.
Рынок
издержки.
капитала.
Риски,
Рынок
природных
ресурсов.
асимметрия
Трансакционные
неопределенность,
информации. Теория внешних эффектов. Предпринимательство и фирма.

