Аннотация дисциплины
СТАТИСТИКА
Цель дисциплины
Обучение по дисциплине «Статистика» способствует формированию
научного экономического мировоззрения, получению базовых знаний в области
статистической методологии исследования социально-экономических явлений
и процессов.
Краткое содержание
Предмет, метод и задачи статистики. Основные категории и понятия.
Статистическое
статистического
наблюдение.
наблюдения.
Группировка,
Обобщающие
представление
статистические
результатов
показатели.
Статистическое изучение взаимосвязи социально-экономических явлений.
Ряды динамики и их применение в анализе социально-экономических явлений.
Индексный метод анализа. Выборочное наблюдение. Статистика населения.
Статистика
рынка
труда
и
занятости
населения.
Статистика
производительности
и оплаты труда. Статистика национального богатства.
Система национальных счетов. Статистика уровня жизни населения.

