


Цель дисциплины:
  
Аннотация дисциплины МАКРОЭКОНОМИКА

      овладение понятийным аппаратом современной экономической науки, позволяющее самостоятельно ориентироваться в сложных проблемах функционирования национальной экономики, формирование научного социально-экономического мировоззрения.

Краткое содержание:
     Введение в макроэкономический анализ. Развитие предмета и метода макроэкономики. Национальная экономика: структура и средства измерения результатов ее функционирования. Экономическое равновесие на товарных рынках. Модель AD-AS. Кейнсианская модель макроэкономического равновесия. Равновесие на денежном рынке. Совместное равновесие на рынках благ, денег и ценных бумаг. Модель IS-LM. Циклическое развитие экономики. Рынок труда и безработица. Теория инфляции. Взаимосвязь инфляции и безработицы. Макроэкономическая политика государства в рыночной экономике. Финансовая система и бюджетно-налоговая политика государства. Денежно-кредитная политика государства. Экономический рост и динамическое равновесие в экономике. Доходы и благосостояние. Социальная политика государства. Макроэкономическое равновесие в открытой экономике. Макроэкономика как теоретическое осмысление практики. Современные школы макроэкономики. Новая институциональная
наука.	Развитие	российской	макроэкономической	мысли.
Макроэкономика XXI века.
