МИНИСТЕРСТВО  ОБРАЗОВАНИЯ  И  НАУКИ  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение
высшего профессионального образования
«ЮЖНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»



Экономический факультет


                                           
Рассмотрено и рекомендовано
На заседании кафедры ТФ и ФА ЮФУ
Протокол №___________________
«___  »______________ 20    г.
Зав. кафедрой_________________                                     УТВЕРЖДАЮ
Декан факультета
(зам. декана по учебной работе)

________________________
       « ___  » __________  20     г.

Учебно-методический комплекс
учебной дисциплины 
«Теория вероятностей и математическая статистика»
Для бакалавров вузовского компонента ОПД по специальности
  Экономика 080100
(очной формы обучения)



Составитель: доцент кафедры ТФ и ФА
Луценко А.И.





Ростов-на-Дону
2011

       

1. Цели освоения дисциплины
    Целями освоения дисциплины «Теория вероятностей и математическая статистика» являются ознакомление студентов с задачами и методами теории вероятностей и математической статистики в объёме, достаточном для успешного практического использования полученных знаний в работе по специальности, а также для самостоятельного изучения соответствующей научной литературы.
    Знание закономерностей, которым подчиняются массовые случайные события, позволяет предвидеть, как эти события будут развиваться и какие результаты можно ожидать.
2. Место дисциплины в структуре ООП бакалавриата
    Дисциплина «Теория вероятностей и математическая статистика» в структуре ФГОС ВПО содержится в цикле Б.2. «Математические дисциплины» и читается после изучения студентами дисциплин «Математический анализ» и «Линейная алгебра».
 Приступая к изучению «Теории вероятностей и математической статистики» студент должен знать основные понятия теории множеств с конечным и бесконечным числом элементов, операции с множествами и с их подмножествами, определения и типы простейших функций, правила дифференцирования их. Так как теория вероятностей является частью теории меры, то студент должен знать основы теории определённого интеграла, как меры множества (площадь, объём), уметь вычислять значения интегралов от простейших функций.
3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины  
Обучающийся должен знать: 
    - правовые и этические нормы и использование их в    профессиональной деятельности (ОК-2);
    - сущность и значение информации в развитии современного общества (ОК-9);
    - суть точности фундаментального знания (ПК-13).
Обучающийся должен уметь:
    - применять знания на практике (ОК-2);
    - находить, анализировать и контекстно обрабатывать научно-техническую информацию (ОК-10);
    - анализировать и синтезировать (ОК-14);
    - понять поставленную задачу (ПК-2);
    - на основе анализа увидеть и корректно сформулировать результат (ПК-5);
    - пользоваться методами алгоритмического моделирования при анализе постановок математических задач (ПК-19);
    - пользоваться методами математического и алгоритмического моделирования при решении прикладных задач (ПК-20).
Обучающийся должен владеть:
    - исследовательскими навыками (ОК-7);
    - навыками работы с компьютером (ОК-12);
    - умением формулировать полученный результат (ПК-3);
    - умением самостоятельно увидеть следствия полученного результата (ПК-6);
    - способностью передавать результат проведённых математических и прикладных исследований в виде конкретных рекомендаций, выраженных в терминах предметной области изучавшегося явления (ПК-15);
    - проблемно-задачной формой представления естественнонаучных знаний (ПК-23).
    
4. Структура и содержание дисциплины
На изучение дисциплины «Теория вероятностей и математическая статистика» отведено 180 часов (36 часов лекционных + 36 часов практических аудиторных занятий + 36 часов КСР +72 часов самостоятельной работы) и предусмотрены следующие формы отчётности: 2 контрольные работы, 3 зачёта самостоятельной работы и экзамен. 
    Общая трудоёмкость дисциплины составляет 6 зачётных единиц.  
Распределение часов по видам учебной нагрузки 
№МодульЛекции
Неделя
семестраПракт.
заня-
тияКСРСамост-
ная
работаФормы 
текущего
контроля1Введение. Основные понятия и определения. Простейшие вероятностные модели6
1-388102Случайные величины и векторы6
4-66410Контр.
работа №13Числовые характеристики случайных величин и векторов6
7-96410Тестовые
задания4Классическая предельная проблема теории вероятностей4
10-11228Контр.
работа №25Первичная обработка
статистических данных. 2
122466Точечные оценки числовых характеристик2
13244Зачёт
выполнения
задания №17Интервальные оценки числовых характеристик2      
142228Статистическая проверка гипотез4
15-164410Зачёт
выполнения
задания №29Корреляционный и регрессионный анализ4
17-184412Зачёт
выполнения
задания №3Всего36363672Экзамен    
    Первая контрольная работа на тему «Классическая часть теории вероятностей» проводится на пятой неделе.   
    Вторая контрольная  работа на тему «Случайные величины» проводится на десятой неделе.  Во время часов К.С.Р. в роли контроля качества усвоения теоретического материала проводится тестирование в письменной форме. 
    Самостоятельная работа предусматривает статистическую обработку числовых данных методами математической статистики. Во время К.С.Р. после выполнения работы по каждому модулю математической статистики проводится зачёт выполненной работы и полученных результатов. 
5. Образовательные технологии
    Дисциплина «Теория вероятностей и математическая статистика» состоит из двух частей. В первой части – общеобразовательной -  студенты изучают основы теории вероятностей, знакомятся с основными понятиями, определениями и теоретическими моделями случайных величин, способами задания законов распределения вероятностей. Большое внимание уделяется знакомству с предельными теоремами теории вероятностей, позволяющими ориентироваться специалисту в конкретных ситуациях практической деятельности. На этом этапе учебный процесс проходит в традиционной форме: лекции и практические занятия, на которых решаются  задачи, имеющие своей целью изучение предмета и места теории вероятностей в общеобразовательном процессе.
Во второй части студенты изучают основные принципы сбора, обработки экспериментальных данных и правилам формулирования окончательных выводов по результатам применения различных методов математической статистики. На лекциях студент знакомится с основными разделами математической статистики, различным вариантам постановки задач при обработке статистических данных и правильной формулировке получающихся результатов обработки. Для закрепления теоретического материала каждый студент получает индивидуальное задание – набор статистических данных, которые он самостоятельно, с применением компьютерных технологий обрабатывает по мере накопления теоретического материала.  
6. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов.
    Текущий контроль успеваемости на первом этапе осуществляется по результатам выполнения двух контрольных работ. На втором этапе по результатам индивидуального отчёта студента по выполнению четырёх заданий статистической обработки экспериментальных данных. Обработка данных проводится с помощью стандартных компьютерных программ и с использованием таблиц математической статистики.
    
Контрольная работа №1 по теории вероятностей
  Направление «Экономика»
БИЛЕТ № (Образец)
1.  В урне 5 белых, 7 красных и 9 синих шаров. Наудачу без возвращения извлекают четыре шара. Определите вероятность того, что половина из них будет иметь белый цвет.
2.  Двое мужчин и две женщины наудачу занимают места за круглым столом. Какова вероятность того, что Аня и Володя будут сидеть рядом?
3.  В каждой из трех урн находится по 20 шаров. Из них в первой урне - 6 белых, во второй - 8 белых, а в третьей - 10 белых шаров. Из двух наудачу выбранных урн извлекли по одному шару, которые оказались белого цвета. Найдите вероятность того, что извлечения проводились из первой и третьей урны.
Контрольная работа №1 по теории вероятностей
  Направление «Экономика»
БИЛЕТ № (Образец)
1.  Из колоды карт (52 шт.) извлекаются сразу четыре карты. Определите вероятность того, что среди них будут представители всех мастей.
2.  Игрок А играет с игроком В до первого своего проигрыша, после чего игра прекращается. Определите вероятность того, что будет сыграно не менее трех партий, если вероятность выигрыша в каждой партии для игрока А равна 0,4.
3.  В левом  кармане пять монет по 10 коп. и три монеты по 50 коп. , а в правом кармане - четыре монеты по 10 коп. и шесть монет по 50 коп. Сначала из правого кармана одна монета наудачу перекладывается в левый карман, а затем - из левого кармана одна монета перекладывается в правый карман. Определить вероятность извлечения из правого кармана после этих  перекладываний монеты в 50 коп. 

Контрольная работа №2 по теории вероятностей
  Направление «Экономика»
БИЛЕТ № (Образец)
1.  Игральная кость подбрасывается до тех пор, пока на верхней грани не выпадет количество очков не меньшее пяти. Для случайного числа сделанных подбрасываний построить ряд распределения и определить математическое ожидание. Чему равна вероятность того, что число подбрасываний будет четным?
2.  При каком значении параметра а функция:
   
    является плотностью вероятности некоторой случайной величины Х. Определите вероятность того, что случайная величина Х примет положительное значение.
Контрольная работа №2 по теории вероятностей
  Направление «Экономика»
БИЛЕТ № (Образец)
1. Из колоды карт (36 шт.) наудачу, по одной, с возвращением извлекаются карты до тех пор,   пока не появится «картинка», Для случайного числа сделанных извлечений построить ряд распределения и определить математическое ожидание. Чему равна вероятность того, что будет сделано нечетное число извлечений? 
2.  График плотности вероятности случайной величины Х имеет вид равнобедренной трапеции. Нижнее основание ее лежит на оси абсцисс и имеет длину равную четырем. Верхнее основание трапеции имеет длину равную двум. Ось ординат является осью симметрии трапеции. Сделайте чертеж и запишите уравнение плотности вероятности. Какое из событий  или  более вероятно?

Задание по математической статистике
Вариант № (Образец)
Из генеральной совокупности извлечена бесповторная выборка объёма n, приведённая в таблице: 
               
Требуется:  а) Построить гистограмму относительных частот;
б) Найти точечные оценки математического ожидания , дисперсии  и среднего квадратического отклонения ;
в) Построить доверительный для дисперсии при заданном значении доверительной вероятности .
в) При уровне значимости 0,01 проверить гипотезу о том, что математическое ожидание исследуемой случайной величины равно конкретному числу ;
г) Используя критерий Пирсона, при уровне значимости  проверить гипотезу о нормальном распределении генеральной совокупности.
Задание по математической статистике
    Вариант № Образец
    Фирма, занимающаяся сервисом, решила в течение нескольких дней проанализировать картину поступления в период времени от  до  заявок клиентов на проведение обслуживания. Данные о поступавших заявках приведены в таблице.

    Здесь  - период времени, за который поступило  заявок.
    Требуется:
    а) Построить гистограмму относительных частот;
б) Найти точечные оценки математического ожидания , дисперсии  и среднего квадратического отклонения ;
в) При уровне значимости 0,05 проверить гипотезу о том, что математическое ожидание исследуемой случайной величины равно ;
г) Используя критерий Пирсона, при уровне значимости 0,05 проверить гипотезу о дискретном равномерном распределении случайной величины X – число поступивших заявок в период времени длительностью 15 минут.
Задание по математической статистике
    Вариант № Образец
    В таблице зафиксированы данные о длительности n разговоров по телефону. Здесь - количество разговоров, длительность которых составила от  до  минут.
    
    Требуется:
    а) Построить гистограмму относительных частот;
б) Найти точечные оценки математического ожидания , дисперсии  и среднего квадратического отклонения ;
в) При уровне значимости 0,05 проверить гипотезу о том, что математическое ожидание исследуемой случайной величины равно ;
г) Используя критерий Пирсона, при уровне значимости 0,05 проверить гипотезу о показательном распределении генеральной совокупности, на которой определена случайная величина  - продолжительность одного разговора.

ТЕСТ 
Образец
Задания № А1-А30 являются закрытыми текстовыми заданиями, требующими выбора правильного ответа из четырёх предложенных.   
ИНСТРУКЦИЯ К ЗАДАНИЯМ ЧАСТИ А ТЕСТА. 
Прочитайте внимательно задания теста. Задания выполняйте последовательно. В каждом задании может быть только один правильный ответ. Номер выбранного ответа отметьте в бланке ответов под номером выполненного Вами задания. 
Образец
Задание № А1
 Генеральная совокупность это:
1) множество объектов, обладающих некоторым количественным признаком
2) все возможные значения исследуемой случайной величины
3) исследуемая случайная величина
4) множество возможных исходов при проведении одного испытания.
Задание № А2
Вариационный ряд:
1) может быть только интервальным
2) строится только для случайных величин непрерывного типа
3) строится для случайных величин непрерывного и дискретного типа
4) строится для случайных величин дискретного типа, имеющих бесконечное множество значений.
Задание № А3
Непрерывная случайная величина – это количественный признак, множеством возможных значений которого является:
1) множество всех положительных чисел
2) множество всех целых чисел
3) множество всех чисел, принадлежащих интервалу или сегменту с конечными или бесконечными границами
4) область определения некоторой непрерывной функции.
Задание № А4
Нормальное распределение – это распределение вероятностей: 
1) возможных значений непрерывной случайной величины  
2) случайной величины, принимающей только положительные значения
3) случайной величины, множеством возможных значений которой является интервал с натуральными границами
4) всех случайных величин непрерывного типа, область возможных значений которых является множеством всех вещественных чисел.
Задание № А5 
Математическое ожидание – это 
1) наиболее вероятное значение случайной величины
2) наиболее ожидаемый результат проведения опыта
3) числовая характеристика случайной величины
4) среднее арифметическое возможных значений случайной величины.

Экзаменационная программа дисциплины
“Теория вероятностей и математическая статистика”
Экономический факультет, направление  «Экономика»
    II курс, 3 семестр
1. Основные понятия и определения теории вероятностей. Классическое определение вероятности. Элементы комбинаторики. 
2. Простейшие свойства вероятности. Условная вероятность. Зависимые и независимые события. Вероятность суммы и произведения событий. Формулы полной вероятности и Байеса.                                                                                   
3. Повторные независимые испытания. Формула Бернулли. Вероятность осуществления события хотя бы один раз. Наивероятнейшее число появлений события.
4. Случайная  величина. Дискретная случайная величина. Ряд распределения. Примеры: равномерное, гипергеометрическое, биномиальное, геометрическое, Пуассона распределения.                                                                                                              
5. Непрерывная случайная величина. Плотность вероятности. Примеры: равномерный, экспоненциальный, нормальный законы. Функция Лапласа и её свойства.
6.  Двумерная дискретная случайная величина. Компоненты двумерной случайной величины. Частные распределения компонент. Независимость компонент. 
7.  Сумма и произведение дискретных случайных величин. Биномиальная случайная величина – сумма независимых случайных величин, описывающих результаты однократных проведений испытаний.                               
8. Числовые характеристики дискретных и непрерывных случайных величин. Математическое ожидание. Свойства. Примеры.  Дисперсия. Свойства. Примеры.                                                                                                                                       
9. Числовые характеристики двумерной дискретной случайной величины. Математическое ожидание. Ковариационный момент. Коэффициент линейной корреляции и его свойства.                                                                                         
10. Предельные теоремы для повторных независимых испытаний: Муавра-Лапласа (локальная и интегральная), Бернулли, Пуассона. Практически достоверные и практически невозможные события. Принцип практической уверенности. Понятие о теоремах Чебышева П.Л. и П. Леви.                                                                      
11. Требования к статистическим данным. Генеральная совокупность и выборка.
Первичная обработка данных. Вариационный ряд. Гистограмма. 
12. Точечные оценки числовых характеристик случайных величин. Требования к точечным оценкам.                  
13. Статистическая проверка гипотез. Гипотезы основная  и альтернативная. Критерий проверки гипотез. Области его возможных значений. Ошибки первого и второго рода. Три типа задач статистической проверки гипотез. Примеры критериев применяемых при проверке гипотез.                        
14. Элементы корреляционного и регрессионного анализов. Две задачи  корреляционного анализа. Статистическая оценка коэффициента линейной корреляции. Условная случайная величина и условное математическое ожидание. Функция регрессии. Метод наименьших квадратов при определении статистических оценок коэффициентов линейного уравнения регрессии. Остаточная дисперсия. 
  
    
7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины.
    а) Основная литература: 
1. Гмурман В.Е. «Теория вероятностей и математическая статистика», «Высшая школа», М. 1978г. и последующие годы.
2. Гмурман В.Е. «Руководство к решению задач по теории вероятностей и математической статистике», «Высшая школа», М. 1979г. и последующие годы.
3. Луценко А.И. «Теория вероятностей», ЮФУ, 2009г.
4. Луценко А.И. «Задачи по теории вероятностей», РГУ, 2003г.
    б) Дополнительная литература:
1.Общий курс высшей математики для экономистов. Учебник под редакцией проф. В.И. Ермакова. «ИНФРА-М», 2006г.
2. Шведов А.С. «Теория вероятностей и математическая статистика», Гос. ун-т – Высшая школа экономики. М. 2005г.
3. Шведов А.С. «Теория вероятностей и математическая статистика -2», Гос. ун-т – Высшая школа экономики. М. 2007г.
8. Материально-техническое обеспечение дисциплины
    Основная литература, указанная выше, имеется в достаточном объёме в библиотеке экономического факультета ЮФУ. Выполнение практических заданий по математической статистике может осуществляться в компьютерных классах экономического факультета и на персональных компьютерах студентов.
    
    Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учётом рекомендаций и ПрООП ВПО по направлению подготовки «Экономика»
    
    Автор доцент факультета математики, механики и компьютерных наук ЮФУ Луценко А.И.
    Рецензент_________________________
    
    Программа одобрена на заседании _________________________ 
    От_____________года, протокол №___________________  
 


МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


«Южный Федеральный университет»

Экономический факультет


                                                           УТВЕРЖДАЮ



                                                                                 _________________
                                                                      
«___»________2010 г.





Рабочая программа дисциплины
«Теория вероятностей и математическая статистика»



Направление подготовки
«Бизнес-информатика»

Профиль подготовки
________________


Квалификация выпускника 
Бакалавр
Форма обучения
Очная



Ростов-на-Дону
2010

       

1. Цели освоения дисциплины
    Целями освоения дисциплины «Теория вероятностей и математическая статистика» являются ознакомление студентов с задачами и методами теории вероятностей и математической статистики в объёме, достаточном для успешного практического использования полученных знаний в работе по специальности при сборе и обработке информации, а также для самостоятельного изучения соответствующей научной литературы.
    Знание закономерностей, которым подчиняются массовые случайные явления, позволяет по результатам анализа полученной информации делать прогноз возможных путей развития событий.
2. Место дисциплины в структуре ООП бакалавриата
    Дисциплина «Теория вероятностей и математическая статистика» в структуре ФГОС ВПО содержится в цикле Б.2. «Математические дисциплины» и читается после изучения студентами дисциплин «Математический анализ», «Линейная алгебра» и «Дифференциальные и разностные уравнения».
 Приступая к изучению «Теории вероятностей и математической статистики» студент должен знать основные понятия теории множеств с конечным и бесконечным числом элементов, операции с множествами и с их подмножествами, определения и типы простейших функций, типы и методы решения простейших дифференциальных уравнений. Так как теория вероятностей является частью теории меры, то студент должен знать основы теории определённого интеграла, как меры множества, уметь вычислять значения интегралов от простейших функций.
3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины  
    Обучающийся должен знать:
Общекультурные:
- владеет культурой мышления, способен к обобщению, анализу, восприятию информации, постановке цели и выбору путей её достижения (ОК–1); 
- способен анализировать социально-значимые проблемы и процессы, происходящие в обществе, и прогнозировать возможное их развитие в будущем (ОК-4); 
- способен к саморазвитию, повышению своей квалификации и мастерства (ОК-9); 
- осознает сущность и значение информации в развитии современного общества; владеет основными методами, способами и средствами получения, хранения, переработки информации (ОК-12); 
- имеет навыки работы с компьютером как средством управления информацией, способен работать с информацией в глобальных компьютерных сетях (ОК-13); 
- способен работать с информацией из различных источников (ОК- 16) 

    Обучающийся должен уметь:
     Профессиональные:

- проводить исследование и анализ рынка ИС и ИКТ (ПК-2); 
- выбирать рациональные ИС и ИКТ-решения для управления бизнесом (ПК-3);
- проводить анализ инноваций в экономике, управлении и ИКТ (ПК-4).

организационно-управленческая деятельность:
- проводить обследование деятельности и ИТ- инфраструктуры предприятий (ПК-5) 

    Обучающийся должен владеть:

научно-исследовательская деятельность 
-  использовать основные методы естественнонаучных дисциплин в профессиональной деятельности для теоретического и экспериментального исследования (ПК-19); 
- использовать соответствующий математический аппарат и инструментальные средства для обработки, анализа и систематизации информации по теме исследования (ПК-20); 
- готовить научно-технические отчеты, презентации, научные публикации по результатам выполненных исследований (ПК-21) 

4. Структура и содержание дисциплины
На изучение дисциплины «Теория вероятностей и математическая статистика» отведено 144 часов (36 часов лекционных + 36 часов практических аудиторных занятий + 72 часов самостоятельной работы) и предусмотрены следующие формы отчётности: 2 контрольные работы, пять зачётов результатов самостоятельная работы со статистическими данными и экзамен. 
    Общая трудоёмкость дисциплины составляет 4 зачётные единицы. 
     Виды учебной работы, включая самостоятельную работу
№МодульНеделя 
семестра ЛекцииПракт.
занятияСамост.
работаФормы
текущего
контроля1Введение. 
Простейшие вероятностные модели1-388102Случайные величины и векторы4-66610Контр.
работа №13Числовые характеристики 7-96610Тестов.
задания4Классическая предельная проблема10-11228Контр.
работа №25Первичная обработка
статистических данных12226Зачёт
выполнен-
ной работы6Точечные оценки числовых характеристик13224Зачёт
выполнен-
ной работы7Интервальные оценки числовых характеристик14222Зачёт
выполнен-
ной работы8Статистическая проверка гипотез15-164412Зачёт
выполнен-
ной работы9Корреляционный и регрессионный анализ17-184410Зачёт
выполнен-
ной работыВсего18 недель363672Экзамен    
    Первая контрольная работа на тему «Классическая часть теории вероятностей» проводится на четвёртой неделе.   
    Вторая контрольная  работа на тему «Случайные величины» проводится на десятой неделе.  Самостоятельная работа предусматривает статистическую обработку числовых данных методами математической статистики. По результатам выполнения работы по каждому модулю математической статистики проводится зачёт выполненной работы и полученных результатов. 
5. Образовательные технологии
    Дисциплина «Теория вероятностей и математическая статистика» состоит из двух частей. В первой части – общеобразовательной -  студенты изучают основы теории вероятностей, знакомятся с основными понятиями, определениями и теоретическими моделями случайных величин, способами задания законов распределения вероятностей. Большое внимание уделяется знакомству с предельными теоремами теории вероятностей, позволяющими ориентироваться специалисту в конкретных ситуациях практической деятельности. На этом этапе учебный процесс проходит в традиционной форме: лекции и практические занятия, на которых решаются  задачи, имеющие своей целью изучение предмета и места теории вероятностей в общеобразовательном процессе.
Во второй части студенты изучают основные принципы сбора, обработки экспериментальных данных и правилам формулирования окончательных выводов по результатам применения различных методов математической статистики. На лекциях студент знакомится с основными разделами математической статистики, различным вариантам постановки задач при обработке статистических данных и правильной формулировке получающихся результатов обработки. Для закрепления теоретического материала каждый студент получает индивидуальное задание – набор статистических данных, которые он самостоятельно, с применением компьютерных технологий обрабатывает по мере накопления теоретического материала.  
6. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов.
    Текущий контроль успеваемости на первом этапе осуществляется по результатам выполнения двух контрольных работ. На втором этапе контроль осуществляется по результатам индивидуального отчёта студента по выполнению четырёх заданий статистической обработки экспериментальных данных. Обработка данных проводится с помощью стандартных компьютерных программ и с использованием таблиц математической статистики.
    
Контрольная работа №1 по теории вероятностей
  Направление «Бизнес-информатика»
БИЛЕТ № (Образец)
1. В урне находятся шесть белых и четыре чёрных шара. Из урны наудачу извлекают пять шаров. Найти вероятность того, что два из них будут белыми, а три – чёрными.
2. В первой партии 45 годных и 5 бракованных деталей, а во второй партии 50 годных и 10 бракованных деталей. Наудачу из каждой партии берут по две детали. Найти вероятность того, что среди взятых деталей будет одна бракованная.
3. Пассажир забыл последнюю цифру шифра в своей ячейке автоматической камеры хранения, а потому набирает её наудачу. Определить вероятность того, что для открытия ячейки ему понадобится не более четырёх попыток набора шифра.
4. В каждой из трёх партий находится по пятнадцать деталей. Количества бракованных деталей в этих партиях равны соответственно 2, 4 и 5. Из наудачу выбранной партии извлекли две детали, одна из которых оказалась бракованной. Какова вероятность того, что извлечение проводилось из второй партии?   

Контрольная работа №2 по теории вероятностей
  Направление «Бизнес-информатика»
БИЛЕТ № (Образец)
	1. Две монеты подбрасываются одновременно до тех пор, пока не выпадут одновременно два герба, но не более шести раз. Для случайного числа подбрасываний постройте ряд распределения, многоугольник распределения, найдите математическое ожидание и дисперсию, а также вероятность того, что придётся подбрасывать монеты более четырёх раз.
	2. Случайная величина X имеет плотность вероятности , если , и , если . Определите значение параметра a. Определите значения математического ожидания и дисперсии. Сделайте графики. Чему равна вероятность попадания значения X в интервал (3; 6)?

Задание по математической статистике
Вариант № Образец
Из генеральной совокупности извлечена бесповторная выборка объёма n,     приведённая в таблице:
                           
Требуется:
а) Построить гистограмму относительных частот;
б) Найти точечные оценки математического ожидания , дисперсии  и среднего квадратического отклонения ;
в) При уровне значимости 0,05 проверить гипотезу о том, что математическое ожидание исследуемой случайной величины равно ;
г) Используя критерий Пирсона, при уровне значимости 0,05 проверить гипотезу о показательном распределении генеральной совокупности.

Вариант № Образец
Из генеральной совокупности извлечена бесповторная выборка объёма n, приведённая в таблице:
        
Требуется:
а) Построить гистограмму относительных частот;
б) Найти точечные оценки математического ожидания , дисперсии  и среднего квадратического отклонения ;
в) При уровне значимости 0,025 проверить гипотезу о том, что математическое ожидание исследуемой случайной величины равно ;
г) Используя критерий Пирсона, при уровне значимости 0,05 проверить гипотезу о равномерном распределении генеральной совокупности.

Вариант № Образец
Проверена партия из 200 коробок на оценку качества, находящихся в них банок консервов. Результаты контроля приведены в таблице:
                                       
Здесь - количество коробок, содержащих  банок консервов, неудовлетворяющих нормам контроля.
Требуется:
а) Построить гистограмму относительных частот;
б) Найти точечные оценки математического ожидания , дисперсии  и среднего квадратического отклонения ;
в) При уровне значимости 0,05 проверить гипотезу о том, что математическое ожидание исследуемой случайной величины равно ;
г) Используя критерий Пирсона, при уровне значимости 0,05 проверить гипотезу о распределении Пуассона генеральной совокупности.
    
Вариант № Образец
    Проведено n наблюдений телефонных соединений абонентов в некоторый промежуток времени в часы «пик». В течение контролируемого промежутка времени  раз зафиксировано по  отказов соединений из-за перегруженности линий связи. Данные наблюдений приведены в таблице:
    
    Для случайной величины X - количество отказов соединения:
    а) Построить гистограмму относительных частот;
б) Найти точечные оценки математического ожидания , дисперсии  и среднего квадратического отклонения ;
в) При уровне значимости 0,025 проверить гипотезу о том, что математическое ожидание исследуемой случайной величины равно ;
г) Используя критерий Пирсона, при уровне значимости 0,01 проверить гипотезу о распределении Пуассона случайной величины X.




Тесты для проверки знаний перед экзаменом
    Каждый тест имеет три варианта ответа, из которых один – верный.
1. Противоположным событием случайному событию  будет событие:   
       а) событие ;   б) событие ;  в) событие . 
2. Вероятности наступления случайных событий  и  равны             и . Эти случайные события: 
      а) совместные;   б) несовместные;  в) взаимно противоположные.
3. Гипотезы, формулируемые при применении формулы полной вероятности, должны быть:
     а) попарно независимыми; б) попарно несовместными; в) взаимно противоположными.
4.  Случайная величина это:      
     а) случайный результат любого опыта; 
     б) измеримое отображение множества элементарных исходов во множество чисел;
 в) вероятность наступления случайного события при однократном проведении опыта.
 5.  Плотность вероятности  это:  
      а) функция, для которой при любых неотрицательных a и b  интеграл  принимает конечные значения;
     б) любая функция, для которой справедливо ;
     в) любая функция, которая удовлетворяет двум условиям:  для любого x, , и .
6.  Математическое ожидание  случайной величины это:
     а) наиболее вероятное значение случайной величины;
     б) среднее значение случайной величины;
     в) ожидаемое значение случайной величины.
 7.  Дисперсия случайной величины это:
     а) разброс возможных значений случайной величины около её математического ожидания;
     б) мера разброса возможных значений случайной величины около её математического ожидания;
     в) мера связи возможных значений случайной величины и её математического ожидания.
8.  Дисперсия разности случайных величин  и  равна:
      а) , если случайные величины – независимые;
      б) , если случайные величины – несовместные;
      в), если случайные величины – произвольные; 
 9. Независимость случайных величин определяется исходя из:
       а) невозможности определения закона совместного распределения компонент случайного вектора;
      б) равенства закона распределения случайного вектора произведению законов распределения его компонент;
       в) невыполнения всех условий теоремы Чебышева.
  10. Функция Лапласа используется при:
       а) определении величины разброса значений случайной величины при проведении большого числа наблюдений;
      б) определении вероятностей событий, которые могут наступить при проведении повторных независимых испытаний; 
       в) при вычислении значений статистических оценок коэффициентов функции регрессии.
  11. Функция Лапласа применяется при:
       а) определении математического ожидания нормально распределённой случайной величины;
       б) проверке статистической гипотезы о виде закона распределения случайной величины;
       в) вычислении вероятностей наступления случайных событий, определяемых нормально распределённой случайной величиной.
  12. Коэффициент линейной корреляции используется для определения:
       а) величины разброса значений одной из случайных величин около математического ожидания другой случайной величины;
      б) силы статистической связи между значениями случайных величин;
      в) меры зависимости условного распределения одной из  компонент случайного вектора от частного распределения другой компоненты.
   13. Функция регрессии это:
        а) функция, описывающая изменение значений одной из случайных величин в зависимости от изменения закона распределения вероятностей другой;
        б) функция, описывающая изменение значений условного математического ожидания одной из случайных величин в зависимости от изменения значений другой случайной величины;
      в) функция, описывающая зависимость условных математических ожиданий компонент двумерной случайной величины. 
   14. Закон больших чисел – это:
         а) совокупность теорем, в которых на последовательность  случайных величин накладываются условия, при которых их центрированная и нормированная сумма с вероятностью близкой к единице принимает значения, мало отличающиеся от нуля;
        б) закон, определяющий распределение вероятностей больших отклонений от нуля;
        в) закон, оценивающий большие отклонения значений случайных величин от их математического ожидания.
  15. Остаточная дисперсия: 
        а) оценивает разброс значений одной из компонент двумерной случайной величины около её математического ожидания, вызванный её внутренними свойствами;
        б) оценивает разброс значений одной из компонент двумерной случайной величины около математического ожидания другой компоненты;
        в) оценивает разброс значений центрированной компоненты  двумерной случайной величины около условного математического ожидания другой компоненты.
  16. Для определения статистических оценок числовых характеристик случайной величины необходимо:
       а) иметь выборку из генеральной совокупности;
      б) построить гистограмму распределения относительных частот;
      в) применить метод наименьших квадратов.
  17. «Состоятельность» это:
       а) одно из требований, предъявляемое к точечным оценкам числовых характеристик случайных величин;
      б) требование к статистикам, необходимым при определении границ доверительного интервала;
      в) требование, выполнение которого позволяет минимизировать вероятность ошибки первого рода при статистической проверке гипотез. 
  18. Статической оценкой математического ожидания случайной величины является:
       а) нормированная сумма наблюдаемых значений случайной величины;
      б) среднее арифметическое элементов выборки наблюдаемых значений случайной величины;
      в) среднее максимального и минимального значений элементов выборки.
  19. Доверительный интервал это:
       а) интервал наиболее вероятных значений случайной величины;
       б) интервал значений вероятностей практически достоверных событий;
       в) интервал, в котором с доверительной вероятностью находится числовая характеристика случайной величины.
20. Критерий статистической проверки гипотез является:
а) случайной величиной, значения которой зависят от элементов генеральной совокупности, попавших в выборку;
б) числовой характеристикой эмпирической случайной величины;
в) областью возможных значений проверяемой гипотезы.
21. Критерий статистической проверки гипотез это: 
а) случайная величина, значения которой позволяют подтвердить или опровергнуть основную гипотезу;
б) случайная величина, распределение которой зависит от формулировки проверяемых гипотез;
 в) случайная величина, по распределению вероятностей которой     проверяется гипотеза о независимости основной и альтернативной гипотез.
22. Несмещённость точечной оценки числовой характеристики это:
       а) отсутствие смещения при проведении измерений;
       б) равенство нулю получаемых значений точечной оценки;
       в) совпадение среднего значения точечной оценки со значением оцениваемой числовой характеристики.
23. Формула Байеса используется при вычислении:
       а) вероятностей гипотез перед проведением испытания;
       б) вероятностей гипотез после проведения испытания;
       в) вероятностей гипотез, учитывающих информацию о том, что основное событие произошло.
24. При поведении повторных независимых испытаний случайные события A и :
       а) правильно чередуются, то есть наблюдается последовательность ;
       б) составляют произвольную последовательность;
       в) составляют произвольную последовательность, в которой события A и  встречаются одинаковое число раз.
25. Коэффициент линейной корреляции используется при:
      а) коррекции оцениваемой числовой характеристики случайной величины по полученным значениям элементов выборки;
      б)  при оценке силы влияния значения математического  ожидания одной из случайных величин на значение математического ожидания другой случайной величины;
      в) при оценке силы статистической связи между двумя случайными величинами.

Экзаменационная программа дисциплины
“Теория вероятностей и математическая статистика”
Экономический факультет, направление  «Бизнес-информатика»
    II курс, 4 семестр
1. Основные понятия и определения теории вероятностей. Классическое определение вероятности. Элементы комбинаторики. 
2. Простейшие свойства вероятности. Условная вероятность. Зависимые и независимые события. Вероятность суммы и произведения событий. Формулы полной вероятности и Байеса.                                                                                   
3. Повторные независимые испытания. Формула Бернулли. Вероятность осуществления события хотя бы один раз. Наивероятнейшее число появлений события.
4. Случайная  величина. Дискретная случайная величина. Ряд распределения. Примеры: равномерное, гипергеометрическое, биномиальное, геометрическое, Пуассона распределения.                                                                                                              
5. Непрерывная случайная величина. Плотность вероятности и ее свойства. Примеры: равномерный, экспоненциальный, нормальный законы. Функция Лапласа и ее свойства.
8.  Двумерная дискретная случайная величина. Компоненты двумерной случайной величины. Частные распределения компонент. Независимость компонент. 
9. Числовые характеристики дискретных и непрерывных случайных величин. Математическое ожидание. Свойства. Примеры.  Дисперсия. Свойства. Примеры. Начальные и центральные моменты одномерных и двумерных случайных величин. Коэффициент линейной корреляции и его свойства.                                                                                                                                       
10. Предельные теоремы для повторных независимых испытаний: Муавра-Лапласа (локальная и интегральная), Бернулли, Пуассона. Практически достоверные и практически невозможные события. Принцип практической уверенности. Понятие о теоремах Хинчина А.Я.,Чебышева П.Л. и П. Леви.                                                                      
11. Требования к статистическим данным. Генеральная совокупность и выборка.
Первичная обработка данных. Вариационный ряд. Гистограмма. 
12. Точечные оценки числовых характеристик случайных величин. Требования к точечным оценкам.                  
13. Статистическая проверка гипотез. Гипотезы основная  и альтернативная. Критерий проверки гипотез. Области его возможных значений. Ошибки первого и второго рода. Три типа задач статистической проверки гипотез. Примеры критериев применяемых при проверке гипотез.                        
14. Элементы корреляционного и регрессионного анализов. Две задачи  корреляционного анализа. Статистическая оценка коэффициента линейной корреляции. Условная случайная величина и условное математическое ожидание. Функция регрессии. Метод наименьших квадратов при определении статистических оценок коэффициентов линейного уравнения регрессии. Остаточная дисперсия. 

7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины.
    а) Основная литература: 
1. Гмурман В.Е. «Теория вероятностей и математическая статистика», «Высшая школа», М. 1978г. и последующие годы.
2. Гмурман В.Е. «Руководство к решению задач по теории вероятностей и математической статистике», «Высшая школа», М. 1979г. и последующие годы.
3. Б.В. Гнеденко «Курс теории вероятностей». Москва. «Наука», 1988г. 
4. Ю.В. Кожевников «Теория вероятностей и математическая статистика».
Москва. «Машиностроение», 2002г.
5. А.И. Луценко «Теория вероятностей». Ростов-на-Дону. «Феникс», 2009г.
4. Луценко А.И. «Задачи по теории вероятностей», РГУ, 2003г.
б) Дополнительная литература:
1.Общий курс высшей математики для экономистов. Учебник под редакцией проф. В.И. Ермакова. «ИНФРА-М», 2006г.
2. Шведов А.С. «Теория вероятностей и математическая статистика», Гос. ун-т – Высшая школа экономики. М. 2005г.
3. Шведов А.С. «Теория вероятностей и математическая статистика -2», Гос. ун-т – Высшая школа экономики. М. 2007г.
8. Материально-техническое обеспечение дисциплины
    Основная литература, указанная выше, имеется в достаточном объёме в библиотеке экономического факультета ЮФУ. Выполнение практических заданий по математической статистике может осуществляться в компьютерных классах экономического факультета и на персональных компьютерах студентов.
    
    Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учётом рекомендаций и ПрООП ВПО по направлению подготовки «Экономика»
    
    Автор доцент факультета математики, механики и компьютерных наук ЮФУ Луценко А.И.
    Рецензент_________________________
    
    Программа одобрена на заседании _________________________ 
    От_____________года, протокол №___________________  
 

                                    
     
     
     
     
     
     
     
     
