МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ
УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
«ЮЖНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»

Экономический факультет

УТВЕРЖДАЮ


_______________________

"_____"__________________2011 г.




Рабочая программа дисциплины

_____________"Макроэкономика (продвинутый уровень)"____________
(наименование дисциплины)




Наименование магистерской программы
Экономическая теория
__________


Направление подготовки
080100 - Экономика


Квалификация (степень) выпускника
Магистр

Форма обучения
(очная)


Ростов-на-Дону
2011 г.
     
1. Цели освоения дисциплины
      Целями освоения дисциплины       Макроэкономика 	 являются углубленное изучение макроэкономической теории с использованием моделей, расширенной проработкой уже известных студентам проблем, обращением к мировой и отечественной практике макроэкономического регулирования.
(Указываются цели освоения дисциплины, соотнесенные с общими целями ООП ВПО).
    2. Место дисциплины в структуре магистерской программы
    Дисциплина «Макроэкономика» входит в Базовую часть Профессионального цикла подготовки магистра по 7направлению «Экономика» программа «Экономическая теория».
     (Указывается цикл (раздел) ООП, к которому относится данная дисциплина. Дается описание логической и содержательно-методической взаимосвязи с другими частями ООП (дисциплинами, модулями, практиками). Указываются требования к «входным» знаниям, умениям и готовностям обучающегося, необходимым при освоении данной дисциплины и приобретенным в результате освоения предшествующих дисциплин (модулей).
    Данная дисциплина опирается на следующие курсы:
"Микроэкономика-2":

- Модуль «Теория спроса и предложения»; 
- Модуль «Потребительское поведение»,  
-  Модуль «Общее экономическое равновесие».
 
 "Макроэкономика":

 - Модуль «Совокупный спрос и совокупное предложение».  
  - Модуль «Государственное регулирование экономики»
  - Модуль «Роль государства в экономике», 
  - Модуль «Макроэкономическое равновесие». 
"Институциональная экономика 2":
-   Модуль «Институциональная структура».
 
"Эконометрика–2"
 - Модуль «Экономико-математическое моделирование». 

     Освоение данной дисциплины необходимо как предшествующее для изучения дисциплин:
     
     «Экономика информации и теория контрактов»
     - Модуль 6. Контракты в экономике с высокой степенью асимметричности информации
     
     Указываются те теоретические дисциплины и практики, на которые опирается данная дисциплина и для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее).
     
    3. Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины Экономика общественного выбора	.
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование следующих компетенций*:
1. общекультурные компетенции
- способен к самостоятельному освоению новых методов макроэкономического исследования, к изменению в соответствии с новыми макроэкономическими подходами своей научно-исследовательской деятельности  (написание магистерской диссертации) (ОК- 2);
- способен принимать организационно-управленческие решения на основе оценки макроэкономических показателей, в том числе в нестабильной ситуации выхода из кризиса (ОК-4);

2. профессиональные компетенции
- способен представлять результаты проведенного исследования научному сообществу в виде статьи или доклада по тематике семинарских занятий курса (ПК-4);
- способен разрабатывать стратегии поведения экономических агентов в условиях макроэкономической нестабильноти (ПК-7);
- способен готовить аналитические материалы для оценки мероприятий в области экономической политики и принятия стратегических решений на мезо- и макроуровне (ПК-8);
- способен разрабатывать варианты управленческих решений и обосновывать их выбор на основе критериев социально-экономической эффективности (ПК-12);
- способен применять современные методы и методики проведения семинарских занятий (ПК-13);
 (*см. файл «Компетенции из стандарта магистра экономики»)

В результате освоения дисциплины обучающийся должен:
Знать:
- основные макроэкономические школы и применять их инструментарий в процессе подготовки магистерской диссертации;
-  модели макроэкономического равновесия (IS-LM, совокупного спроса и совокупного предложения)
-  принципы формирования и инструменты денежной, налоговой, бюджетной, таможенной, внешнеэкономической, социальной политики	
Уметь:
- оценивать макроэкономическую динамику по системе макроэкономических показателей;
- прогнозировать  влияние динамики макроэкономических показателей на деятельность фирмы и принимать соответствующие управленческие решения;
- тестировать факторы, формирующие совокупный спрос и совокупное предложение
- оценивать степень экономической безопасности государства.	
Владеть:
- основными методами и инструментами макроэкономического анализа 
- методами макроэкономического моделирования
- методами и инструментами реализации различных видов экономической политики государства

или один пункт: «Демонстрировать способность и готовность».

    4. Структура и содержание дисциплины Макроэкономика (продвинутый уровень)	
Общая трудоемкость дисциплины составляет 5	зачетных единиц 180	часов.

№
п/пРаздел
ДисциплиныСеместрНеделя семестраВиды учебной работы, включая самостоятельную работу студентов и трудоемкость (в часах)Формы текущего контроля успеваемости (по неделям семестра) *
Форма промежуточной аттестации (по семестрам)лексемСам.рВсего1 МОДУЛЬ. МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ МАКРОЭКОНОМИКИ1. 1Макроэкономические школы. Эконометрика макроэкономических величин.2461.2.Потребление. Функции потребления  246121.3Макроэкономическое равновесие на товарном  и денежном рынках. Модель совокупного спроса и совокупного предложения IS-LМ
24612Промежуточная контрольная работа (задачи) (ПР—2)2 МОДУЛЬ. ЦИКЛИЧНОСТЬ И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ2. 1Теории экономического   цикла. Мировой финансовый кризис 2008-2009гг.  228122.2Модели экономического роста.246Колоквиум3 МОДУЛЬ Государственная экономическая политика3.1Денежная политика. Финансовый рынок. Инфляция4483.2Бюджетно-налоговая политика. Государственный долг.246123.3Стабилизационная антикризисная политика в современных условиях.24612Промежуточная контрольная работа (бланковое тестирование) (ПР-1)4 МОДУЛЬ. ОТКРЫТАЯ ЭКОНОМИКА3.1Теории международной торговли246123.2Модели малой и большой открытой экономики224103.3Экономическая безопасность: сущность, угрозы, критерии2248Итоговая контрольная работа (ПР-2)Всего часов:16345814436 экзамен
(форма) ТС-2 и ТС-3(* см. файл «Proektir», глава 5 *(формы контроля: УО-1, УО-2, УО-3, УО-4; ПР-1, ПР-2, ПР-3, ПР-4; ТС-1, ТС-2, ТС-3))

    5. Образовательные технологии
     - разбор конкретной ситуации «Мировой финансовый кризис 2008-2009гг. 
     - мастер-класс эксперта Евченко Н.Н. «Мониторинг как процедура управления 
     крупными проектами» 
     - семинар в диалоговом режиме;
     - групповая дискуссия
     - решение зада;
     - семинар в диалоговом режиме;
     - групповая дискуссия
      
     (Указываются образовательные технологии, используемые при реализации различных видов учебной работы.
     В соответствии с требованиями ФГОС ВПО по направлению подготовки реализация компетентностного подхода должна предусматривать широкое использование в учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий (компьютерных симуляций, деловых и ролевых игр, разбор конкретных ситуаций, психологические и иные тренинги) в сочетании с внеаудиторной работой с целью формирования и развития профессиональных навыков обучающихся. В рамках учебных курсов должны быть предусмотрены встречи с представителями российских и зарубежных компаний, государственных и общественных организаций, мастер-классы экспертов и специалистов.
     Удельный вес занятий, проводимых в интерактивных формах, определяется главной целью (миссией) программы, особенностью контингента обучающихся и содержанием конкретных дисциплин, и в целом в учебном процессе они должны составлять не менее ___ % аудиторных занятий (определяется требованиями ФГОС с учетом специфики ООП). Занятия лекционного типа для соответствующих групп студентов не могут составлять более 	% аудиторных занятий (определяется соответствующим ФГОС)).

    6. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов _____________.
МОДУЛЬ I. МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ МАКРОЭКОНОМИКИ 
     Темы рефератов
      1. Макроэкономические школы.
      2. Основные макропоказатели и их системная характеристика.
      3. Макроэкономическое моделирование как аналитический инструментарий	объяснения,	 имитации и прогнозирования макроэкономических процессов. 
      4. Макроэкономическая статика и динамика, потоки и запасы.
      5. Проблемы метрологии: макростатистика и система национального
счетоводства.
Контрольные вопросы и задания:
1. Назовите основные макроэкономические школы. 
2. Что является предметом Макроэкономики-2?
3. Какие методы используются макроэкономистами?
4. Охарактеризуйте этапы развития макроэкономической теории.
5. Что представляет собой макроэкономика как система?
6. Какова структура макроэкономики?
7. Каковы нерешенные проблемы макроэкономики?
8. Назовите основные макроэкономические модели. 
9. Что отражает макроэкономическая статика и динамика?
10. Каковы макроэкономические основы поведения макроэкономических субъектов на рынках
11. Что такое агрегированный рынок?
12. Какрвы основные макроэкономические показатели и их взаимосвязь.
13. Охарактеризуйте структуру ВВП.
14. Что включает система национального счетоводства?
     15. Проанализируйте влияния на кривую LM, если спрос на деньги становится 

МОДУЛЬ II. ЦИКЛИЧНОСТЬ И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ
     Темы рефератов
      1. Кейнсианские модели экономического цикла.
      2. Неоклассические модели экономического цикла,
      3. Реальный экономический цикл.
      4. Динамика инфляции и безработицы. Кривая Филлипса.
      5. Мировой финансовый кризис 2008-2009гг.  
      6. Содержание экономического цикла и исторические особенности цикличности.
      7. Модели экономического цикла: альтернативные подходы. 
Контрольные вопросы и задания:
1. Каково соотношение нормы инвестиций и оптимального потребления?
2. Каковы условия долгосрочного равновесия?
3. В чем особенности реального экономического цикла?
4. Каковы ожидания экономических субъектов
5. Перечислите виды рыночного риска. 
6. Какие индикаторы используются для тестирования фаз экономического цикла?
7. Какова динамика рыночной конъюнктуры на различных фазах цикла? 
8. Какими методами исследуются макроэкономические траектории?
9. Охарактеризуйте модели динамики инфляции и безработицы. 
10.  Каковы причины мирового финансового кризиса 2008-2009гг.?  

3 МОДУЛЬ Государственная экономическая политика
     Темы рефератов
      1. Спрос на рынке денег.
      2. Предложение на денежном рынке.
      3. Рынок ценных бумаг и его российские особенности.
      4. Модели инфляции (Кейгана и др.).
      5. Основное арбитражное уравнение финансового рынка.
      6. Госбюджет как макроэкономическая категория.
      7. Роль точек кривой Лаффера в оптимизации налоговой политики.
      8. Государственные расходы и эффект мультипликатора.
      9. Государственный долг и его моделирование.
      10. Искажающее действие общественных расходов.
Контрольные задания

      1.  В Средние века в Англии лорд-канцлер казначейства делал ежегодный доклад парламенту о состоянии финансов, сидя на мешке с деньгами. Этот мешок назывался
      а) баланс;   б) бюджет;   в) казна;    г) профицит.
      
      2. Основной целью Центрального банка России не является: 
      а) прочность национальной валюты;   
      б) стабильность денежного обращения;
      в) положительное сальдо торгового баланса;
      г) устойчивость коммерческих банков.
      
      3. Временные лаги монетарной политики не включают в себя
      а) задержку между возникновением потребности в осуществлении политики и распознаванием этой потребности;
      б) задержку осуществления;
      в) задержку между мерой политики и ее воздействием на экономику;
      г) нет верного ответа.
      
      4. Укажите неверное утверждение:
      а) Основным объектом налогообложения  в рыночной экономике являются совокупные доходы домохозяйств.
      б) Налоги не могут воздействовать на совокупный спрос, а воздействуют только на совокупное предложение.
      в) Важным фактором успеха налоговой реформы в России должно стать изменение мотивов в психологии потребителей.
      г) Богатых отличает большая склонность к сбережениям по сравнению с бедными.
      
      Вопрос повышенной сложности
      1. В упрощенной версии кейнсианской модели мультипликатор государственных расходов  имеет одно и то же значение (1/(1- MPС), где МРС – предельная склонность к потреблению), независимо от вида расходов. Многие экономисты считают, что это не совсем реалистично, что величина мультипликатора должна зависеть от вида этих расходов.
      Правительство приобретает продукцию военного назначения, предоставляет услуги и оплачивает эксплуатацию объектов инфраструктуры, которые включают дороги, дамбы и канализационные системы, центры управления полетами, морские навигационные системы и оборудование портов. 
      Некоторые экономисты утверждают, что фактический мультипликационный эффект государственных расходов на объекты инфраструктуры оказывается выше, чем мультипликационный эффект военных расходов и расходов на коммунальные услуги. Д. Аскауэр1, например, считает, что расходы на объекты инфраструктуры оказывают положительный дополнительный эффект на частные инвестиции. Очевидно,  наличие хороших дорог, аэропортов, водных путей, систем водоснабжения и канализации улучшает долгосрочную производительность частных фирм, использующих эти блага. Военные расходы и расходы на коммунальные услуги, наоборот, являются текущими расходами с довольно незначительными выгодами, если последние вообще существуют.
      Исследователь подсчитал, что за период 1945—1985 гг. мультипликатор государственных расходов на объекты инфраструктуры в США имел значение около 4. Таким образом, в соответствии с его расчетами увеличение расходов на такие объекты, как дороги, дамбы и т. д., приводило к четырехкратному увеличению равновесного уровня реального дохода. Кроме того, ученый обнаружил, что изменения других типов государственных расходов, таких, как военные и коммунальные расходы, мало влияют на реальный доход. По мнению Д. Аскауэра, результаты его исследования подтверждают гипотезу о том, что только государственные расходы на объекты инфраструктуры оказывают значительный, долгосрочный мультипликационный эффект на реальный доход.
      Укажите на неполноту (или неточность) выводов Д. Аскауэра и сформулируйте свою точку зрения по данному вопросу. 
      Подготовьте сообщение о том, каким образом расходы местного органа управления влияют на экономическую ситуацию в вашем регионе.

4 МОДУЛЬ. ОТКРЫТАЯ ЭКОНОМИКА
     Темы рефератов
1. Теории международной торговли: теория абсолютных преимуществ, теория сравнительных преимуществ и ее развитие, теория международной деятельности фирм, теория цикла жизни продукта. Модель Хекшера-Олина. Парадокс В.Леонтьева.
2. Закрытая и открытая экономика. Условие равновесия открытой экономики.
3. Модель малой открытой экономики. Условия равновесия большой открытой экономики.
4. Внешнеторговая политика. 
5. Эффект политики протекционизма. Воздействие протекционистской политики на национальное производство, импорт, реальный обменный курс.
6. Номинальный, реальный обменный курс и чистый экспорт. 
7. Таможенные пошлины, их функции и виды.
8. Открытая экономика и ее характеристики. Глобализация.
9. Воздействие финансовой и монетаристской политики на внешнее равновесие.
10. Диаграмма Т. Свона и двойное равновесие.
11. Модель Р. Манделла: равновесие в открытой экономике.
12. Глобальные экономические проблемы.
Задание для самостоятельной работы:
1. В малой открытой экономике с плавающим валютным курсом правительство отменяет существовавшие ранее квоты на импорт.
а) Как это повлияет на чистый экспорт и доход в новом состоянии краткосрочного равновесия?
б) Проиллюстрируйте свой ответ графически.
2. Какое влияние окажет повышение налогов на доход, потребление, инвестиции и чистый экспорт в малой открытой экономике в краткосрочном и долгосрочном периодах при плавающем валютном курсе?
3. Пусть модель Манделла-Флеминга задается в следующем виде:
IS:      Y=400+3G-2T+NX-200r
LM:   Y=200r-200+2(M/P)
          NX=200-100εr;     P=1
          мировая ставка процента  r*=2.
Рассматривается режим фиксированного валютного курса. 
Первоначально обменный курс равен 1. 
а) Каковы при этом будут краткосрочные равновесные значения выпуска, реальной ставки процента, чистого экспорта и реального валютного курса, если M=G=T=100?
б) Пусть G увеличивается до 150. Каковы будут новые равновесные значения выпуска, реальной ставки процента, чистого экспорта и предложения денег?
      (Указываются темы эссе, рефератов, курсовых работ, кейс-ситуации, коференции и др. Приводятся контрольные вопросы и задания для проведения текущего контроля и промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины, а также для контроля самостоятельной работы обучающегося по отдельным разделам дисциплины.
     В приложениях к рабочей программе дисциплины приводятся примеры указанных в программе темы эссе, рефератов, курсовых работ, кейс-ситуации, коференции и др.)
    7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины  _______
а) основная литература:	
(не ранее 2005 г)
      1. Макроэкономика. /Под ред. Кетовой Н.П., Овчинникова В.Н. Ростов н/Д: Эверест, 2011.
      2. Белокрылова О.С. Микроэкономические основы макроэкономики. Ростов н/Д: Содействие-21 век, 2009.
      3. Кудрин А. Мировой финансовый кризис и его влияние на Россию // Вопросы экономики. 2009. №1.
      4. Макроэкономика: теория и российская практика. /Под ред. Грязновой А., Думной Н. М.: Кнорус, 2006. 
      5. Никифоров А.А., Антипина О.Н., Миклашевская Н.А. Макроэкономика: научные школы, концепции, экономическая политика. М.: Дело и сервис, 2007.
      6. Розанова Н., Назаренко А. Влияние фондового рынка на экономическую динамику в модели перекрывающихся поколений // Вопросы экономики. 2007. №4.
      7. Экономическая теория /Под ред. Белокрыловой О.С. Ростов н/Д: Феникс, 2006.

б) дополнительная литература:	
1. Агапова Т.А., Серегина С.Ф. Макроэкономика: Учебник / Под общей ред. д.э.н., проф. А.В. Сидоровича. М.: Издательство «Дело и Сервис», 2007 (Серия «Учебники МГУ им. М.В.Ломоносова»).
2. Мэнкью Н.Г. Принципы макроэкономики. СПб.: Питер, 2008
3.  Тарасевич Л.С. и др. Макроэкономика. Учебник для вузов.  М.: Высшее образование, 2005 (cерия "Университеты России").
4. Blanchard O. Macroeconomics. Pearson Education LTD, 2003. 
5.   Colander D.C., Gamber E.N. Мacroeconomics. New Jersey. 2002. 
6. Sterner D.  Williamson. Macroeconomics. Boston, 2002.

в) программное обеспечение и Интернет-ресурсы:	
- программа «Электронное тестирование»
- программа Power Point
- программа XL
САЙТЫ преподавателей кафедры экономической теории
1. Сайт Белокрыловой О.С. // www transecon.boom.ru.
2. Сайт Вольчика В.В.// www.ie.boom.ru.
Другие интернет ресурсы
1. Цифровой кампус
2. ИИК
3. www.gks.ru
4.www.donland.ru 
5. Электронный учебник: Экономическая теория (кафедра экономической теории)
    8. Материально-техническое обеспечение дисциплины Экономика общественного выбора ______________
- интерактивная доска
- компьютер
 - программа «Электронное тестирование»
- программа Power Point
- программа XL
(Указывается материально-техническое обеспечение данной дисциплины. 
      Программа составлена в соответствии с требованиями ФГОС ВПО с учетом рекомендаций и ПрООП ВПО по направлению и профилю подготовки
Автор (ы) Белокрылова О.С.	
Рецензент (ы) Белоусов  В.М. 	
Программа одобрена на заседании ___кафедры «Экономическая теория»______________
       (Наименование уполномоченного органа вуза (УМК, НМС, Ученый совет)
       
       от ________________ года, протокол № _____________
1 Aschauer D. A. Is Government Spending Stimulating? // Contemporary Policy Issues. Vol. 8 (4). October 1990. P. 30-46. Цит. по: Р.Миллер, Д.Ван-Хуз Современные деньги и банковское дело. М., 2000.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

