АННОТАЦИЯ
рабочей программы учебной дисциплины
«Эконометрика»

      1. Общая трудоемкость 5 зач. ед.
      2. Место дисциплины  в  структуре  образовательной  программы: относится к вариативной части блока дисциплин ОП и реализуется в 4 семестре.  Для изучения данной дисциплины необходимы знания, умения и навыки, формируемые предшествующими дисциплинами: «Математика». Перечень последующих учебных дисциплин, для которых необходимы знания, умения и навыки, формируемые  данной учебной дисциплиной: «Математические модели и методы в управлении»,
«Управление проектами». Материалы дисциплины могут использоваться в научно- исследовательской работе  бакалавров, при написании  выпускной  квалификационной работы, при подготовке к междисциплинарному государственному экзамену.
      3. Цель дисциплины «Эконометрика» - формирование профессиональных компетенций, позволяющих студентам приобрести опыт построения эконометрических моделей и определение возможностей их использования для описания, анализа и прогнозирования реальных социально-экономических процессов.
4. Содержание дисциплины
Модуль 1. Основные понятия и определения эконометрики
      1.1 .Эконометрика как наука, её роль и место в современных экономических исследованиях.
1.2 .Экономико-математические модели и их классификация. Модуль 2. Эконометрические модели и методы 2.1.Корреляционный анализ.
2.2.Модели парной регрессии. 2.3.Модели множественной регрессии. 2.4.Эконометрика временных рядов.
2.5.Системы эконометрических уравнений. 2.6.Эконометрика прогнозирования и риска.

Дополнительная информация
      В результате освоения дисциплины должны быть сформированы следующие компетенции: ПК-6 - владение навыками количественного и качественного  анализа  при оценке  состояния  экономической,  социальной,  политической среды,  деятельности органов государственной  власти Российской   Федерации,   органов  государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных, предприятий и учреждений, политических партий, общественно-политических, коммерческих  и  некоммерческих  организаций; ПК-7   - умение моделировать  административные  процессы  и  процедуры  в  органах государственной власти Российской  Федерации, органах  государственной  власти субъектов Российской Федерации, органах местного  самоуправления,  адаптировать основные математические модели  к  конкретным  задачам  управления;  ПК-8   - способность применять  информационно-коммуникационные  технологии  в профессиональной деятельности с видением  их  взаимосвязей  и  перспектив использования.

В результате освоения дисциплины обучающийся должен:
      а) знать: современные методы эконометрического анализа; современные  программные продукты, необходимые для решения экономико-статистических задач.

      б) уметь: применять современный математический инструментарий при реше нии профессиональных задач; моделировать  административные  процессы  и  процедуры  в органах  власти  различных  уровней;   использовать  современное   программное обеспечение для решения экономико-статистических и эконометрических задач; формировать прогнозы развития конкретных экономических процессов на микро- и макроуровне.
      в)  владеть:  методами  моделирования  и  прогнозирования  социально-  экономических процессов в процессе выявления закономерностей их перспективного изменения; владение навыками количественного и качественного анализа при оценке состояния экономической, социальной, политической среды.
      Основные   образовательные   технологии.   Проведение    лекционных,    практических и лабораторных занятий осуществляется с постановкой вопросов, требующих анализа и решения, что предполагает активное включение студентов в образовательный процесс. Практические занятия проводятся в форме: 1) семинарского занятия, предполагающего рассмотрение практических ситуаций и выполнение заданий на практическом занятии, связанных с изучаемыми эконометрическими методами и моделями. Это способствует развитию различного  рода  компетенций;   2)   контрольного  занятия.   Лабораторные занятия по курсу проводятся  в  форме  занятий,  предполагающих  рассмотрение практических ситуаций и выполнение заданий с помощью программных продуктов.
      Формы контроля: текущий контроль: решение практических задач и выполнение заданий на практическом занятии,  лабораторные  занятия;  рубежный  контроль: тестирование; промежуточная аттестация: экзамен.
