
СОДЕРЖАНИЕ

I. ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА ……………………………………… 6
П. ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН ЗАНЯТИЙ                    …………………. 8
Ш. УЧЕБНО-ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН ЛЕКЦИЙ ……………………10
Тема 1. Спрос и предложение.
Тема 2. Простые динамические модели рынка одного товара
Тема 3. Теория поведения потребителей и рыночный спрос.
Тема 4. Экономические издержки производства и доход фирмы.
Тема 5. Производство. Производственные функции.
Тема 6. Рыночные структуры.
Тема 7. Теория выбора в условиях неопределенности.
IV. УЧЕБНО-ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН ПРАКТИЧЕСКИХ 
ЗАНЯТИЙ ………………………………………………………………… 22

Тема 1. 
     Решение задач и анализ функций спроса и предложения, измерение наклона кривых на дуге и в точке, определение равновесных объемов и цен, избытка и дефицита, определение коэффициентов эластичности (2 час)

Тема 2. 
     Исследование ситуаций на рынке одного товара  с помощью паутинообразной модели. Решение задач: как изменяется совокупный доход продавца, расход покупателя, если изменяется цена (снижается, повышается) и эластичность спроса (2 час).

Тема 3. Занятие 1.
     Особенности порядкового и кардиналистского подходов к анализу полезности. Аксиомы рационального выбора. Наборы товаров и их аналитическое представление. Графическая иллюстрация потребительских предпочтений с помощью кривых безразличия (для различных видов благ). Функция общей полезности наборов, состоящих из одного, двух и любого числа благ. Измерение предельной полезности с помощью производной. Условие убывания предельной полезности (2 час).

Тема 3. Занятие 2.
     Записать уравнение бюджетной линии, определить ее наклон. Построить бюджетную линию в случаях предоставления субсидий покупателю. Определить оптимальный выбор потребителя в случае двух товаров. Использовать функцию Лагранжа для нахождения необходимого и достаточного условия оптимального положения потребителя в экономике.

Тема 3. Занятие 3.
     Представить графически эффект дохода и эффект замещения по Дж. Хиксу и по Е. Слуцкому (для нормальных товаров, для товара низшей категории пи снижении и повышении цены одного из товаров).

Тема 1-3.
Контрольная работа.

Тема 4 
     Функции издержек. Решение задач с учетом взаимосвязи между ТС, МС и АТС. Проанализировать взаимосвязь издержек производства в краткосрочном и долговременном периодах. Определить излишек производителя.  Показатели дохода. Взаимосвязь между TR и MR.

Тема 5. Занятие 1.
     Процесс производства. Технология производства и определение производственной функции. Изокванта. Отдача от масштаба, аналитическое и графическое представление.
     Производство с одним переменным фактором. Измерение предельной производительности производной производственной функции. Эластичность выпуска по переменному фактору.

Тема 5. Занятие 2.
     Взаимозаменяемость факторов производства. Измерение MRTS. Определение параметров технического прогресса. Эффективность технологии. Капиталоемкость технологии, и ее влияние на выпуск. Эластичность замены одного фактора производства другим, аналитическая и экономическая интерпретация. Эластичность замещения факторов для различных производственных функций. Определение типов технического прогресса, и их влияние на выпуск.

Тема 5. Занятие 3.
     Прямая равных издержек (изокоста). Определить наклон изокосты. Найти величину затрат труда и капитала, при которых издержки фирмы на единицу продукции минимальны. Производство с двумя переменными факторами. Используя необходимое и достаточное условия, определить затраты труда и капитала при которых прибыль фирмы максимальна.

Тема 5. Занятие 4.
     Производственная функция Кобба-Дугласа. Дать аналитическую и экономическую интерпретацию всех ее параметров. Измерить на основе функции показатели технического прогресса. Используя производственную функцию, измерить темпы экономического роста.
Тема 6. Занятие 1.
     Рынок совершенной конкуренции и эффективность.
     Модель монополии. В случае линейной функции спроса, проанализировать зависимости между валовым и предельным доходами, ценовой эластичностью спроса. Условия максимизации прибыли монополией. Монопольная власть, и ее измерение. 

Тема 6. Занятие 2.
     Монополия и потери в общественном благосостоянии. Измерение потерь. Ценовая дискриминация (совершенная, второй, третьей степени). Максимизация прибыли дискриминирующей монополией. Регулирование деятельности монополии посредством налогов и цен.

Тема 6. Занятие 3
     Концепция текущей дисконтированной стоимости и ее практическое использование в принятии решений по инвестициям.

Тема 4-6.
Контрольная работа.

Тема 7.
     Выбор в условиях неопределенности. Функции ожидаемой полезности. Различные типы отношения к риску, измерение риска. Плата за риск. Методы снижения риска: диверсификация, страхование, получение информации.
V. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ К ВЫПОЛНЕНИЮ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ                                                                      31
V1. ЗАДАНИЕ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ ……      …………  35
VI1. ТРЕБОВАНИЯ К ЭКЗАМЕНУ ………………………………………….43
VII1. ЗАДАНИЯ ДЛЯ ПРОВЕРКИ ОСТАТОЧНЫХ ЗНАНИЙ ……………45
IХ.СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ ………………………………………………    47
Х. ГЛОССАРИЙ                                                                                                  48













I. ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

     В соответствии с учебным планом специальности “Экономическая теория” учебный курс «Микроэкономика – 2» входит в блок профессиональных специальных дисциплин. Этим определяется его место в учебном процессе. На его изучение отводится 72 часа аудиторной (36 час. – лекции, 36 час. – семинарские занятия) и 72 часа самостоятельной работы.
     Курс представляет собой продолжение и развитие начального курса экономической теории (раздел «Микроэкономика»), прочитанного студентам специальности экономическая теория. Основная цель курса состоит в расширении и углублении знаний студентов о предмете, методологических средствах и методах анализа микроэкономических процессов. Рынки факторов производства как составная часть курса микроэкономики углубленно изучаются в отдельно читаемом курсе.
     Для реализации цели курса решается совокупность задач, обеспечивающих глубокое изучение теории микроэкономических процессов и использование ее в принятии различного рода управленческих решений в рамках фирмы.
     К ним относятся:
- процесс формирования спроса на продукцию фирмы и методы расчета эластичности спроса и функции спроса;
- функция предложения продукции и ценовая эластичность предложения;
- прогнозирование объема предложения и цены товара в динамических моделях;
- использование эластичности спроса и предложения в определении динамики валового дохода фирмы;
- влияние налогов и субсидий на спрос и предложение товаров;
- потребительские предпочтения и поведение потребителя на рынке. Эффект дохода и эффект замещения. Как изменяется спрос потребителя, если изменяются цена товара, доход потребителя, вводится налог с продаж или субсидия на каждую единицу товара, вводится аккордный налог и аккордная субсидия?
- динамика издержек и зависимости между видами издержек. Минимизация издержек производства;
- доход и прибыль. Процесс максимизации прибыли;
- процесс производства, оптимальное сочетание факторов производства, отдача от масштаба и ее влияние на динамику издержек, предельная норма замещения в процессе минимизации издержек;
- обладает ли фирма монопольной властью, и в какой степени фирма  может влиять на цену товара. Ценовая дискриминация, и что дает фирме проведение политики ценовой дискриминации первой, второй и третьей степени?
- спрос фирмы на экономические ресурсы; их соотношение, позволяющее минимизировать издержки и максимизировать прибыль. Что выгоднее – максимизировать валовой доход или экономическую прибыль? 
- зависимости между основными параметрами фирмы на товарных рынках.
     Учебный материал курса ориентирован на усвоение студентами теоретических знаний, раскрывающих важнейшие связи и зависимости между экономическими параметрами деятельности фирмы на основе новейших методов анализа, в том числе с использованием экономико-математических методов; на приобретение навыков решения управленческих задач, связанных с внутренней организацией деятельности фирмы, учетом внешней экономической конъюнктуры и других условий.
     В ходе семинарских занятий студенты приобретают умения и навыки применения знаний в решении повседневных задач, возникающих в деятельности фирмы в условиях рынка.
     Студентам предлагаются задания для самостоятельной работы. Для проверки качества полученных на лекциях и семинарских занятиях знаний и умений проводятся контрольные работы. Участие студентов в работе семинарских занятий, выполнение домашних заданий, а также результаты контрольных работ учитываются в итоговой оценке их знаний по всему учебному курсу, осуществляемой в форме экзамена.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     П. ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН


№Наименование темыЛекции (час)Семинарские занятия (час)
Самост. работа
(час)1.Спрос и предложение2222.Простые динамические модели рынка одного товара2223.Теория поведения потребителей и рыночный спрос:
- функция полезности, кривые безразличия, предельная полезность и ее измерение;
- бюджетное ограничение, оптимальный выбор потребителя;
- эффект замещения и эффект дохода по Е. Слуцкому и по Дж. Хиксу.


2
2
4



2
2
4


2
2
4Всего по теме8884.- Экономические издержки производства, их виды, динамика и зависимости. 4445. Производство. Производственные функции:
- Производственная функция, и ее виды. Изокванта. Предельная норма замещения одного ресурса другим;
- Параметры технического прогресса;
- Производство с одним переменным фактором, предельная производительность;
- производство с двумя переменными факторами. Минимизация издержек, максимизация прибыли;
- производственная функция Кобба-Дугласа, экономический смысл ее параметров.


2
2

2

2

2

2
2

2

2

2

2
2

2

2

2Всего по теме1010106.Рыночные структуры:
- совершенная конкуренции и эффективность;
- модель монополии. Основные параметры деятельности монополии.
- монопольная власть, ценовая дискриминация. Государственное регулирование деятельности монополии.
- модель олигополии;
- монополистическая конкуренция.

2
2


2

2


2
2


2

2


2
2


2
2
2
Всего по теме8887.Теория выбора в условиях неопределенности.222Итого363636     
